---
general_title: "Ведьмак: Возвращение в Элизиум"
subtitle: "Дело о повешенном"
title: "Глава 4: В которой зло начинает обретать очертания"
draft: false
meta_desc: "Ведьмак: Возвращение в Элизиум. Дело о повешенном. Глава 4: В которой зло начинает обретать очертания"
date: 2026-06-15T01:00:00
skip_toc: true
tags:
- проза
- личное
- ведьмак возвращение в элизиум
---

> Это некоммерческий фанфик по мотивам вселенных The Witcher и Disco Elysium. Все права на оригинальные произведения, персонажей, названия и элементы миров принадлежат их соответствующим правообладателям. Автор фанфика не претендует на владение ими. Возрастной рейтинг: **rated R** (18+). Текст содержит ненормативную лексику, алкоголь, вымышленные наркотики, насилие, и прочие темы, предназначенные для совершеннолетней аудитории.

---

> "Где нет лишения добра, там нет и зла."  
> *— Аврелий Августин, "Энхиридион"*

**РАССКАЗЧИК** – Вы возвращаетесь на площадь с фонтаном. Она столь же уныла, как и полчаса назад. Лютик – бард, чью лютню ты расколошматил накануне – куда-то пропал. Вместо него в дальнем конце площади стоит совсем молодая девчушка; она что-то кричит каждому проходящему мимо горожанину и, активно жестикулируя, указывает на дверь позади себя.

**ОСТРЫЙ ГЛАЗ** [Легко: Успех] – Этой девочке не больше тринадцати лет. И в ней есть доля старшей крови. Крови эльфов.

**ТЫ** – То есть она полукровка?

**КОДЕКС** [Сложно: Успех] – В Храмовом квартале уже долгие годы существует гетто, где живут исключительно нелюди. И да, в основном здесь можно встретить эльфов, хотя иногда попадаются и краснолюды – из тех, что победнее. Впрочем, назвать их жизнь счастливой или спокойной можно лишь с очень большой натяжкой. Люди и раньше-то относились к обитателям гетто предвзято, а после нескольких партизанских набегов, устроенных скоя'таэлями, эта предвзятость переросла в открытую враждебность. Поговаривали – и не без оснований – что некоторые нелюди имеют сношения с партизанами и тайно предоставляют им временное убежище в городе.

**ТЫ** – Но откуда вообще взялась эта ненависть? Почему люди не могут просто жить в мире с этими эльфами-полукровками?

**КОДЕКС** – Хороший вопрос. На подробный ответ уйдёт примерно три-четыре часа. Если говорить кратко, эльфы прибыли сюда – на этот континент – первыми, а люди были последышами. Люди уступали эльфам во многом, но зато оказались куда более беспринципными, а кроме того плодились, как кролики. В итоге именно они заняли жизненно важные пространства. Эльфы, как побеждённая сторона, вынуждены либо выживать на краю известной ойкумены, либо идти в города, где к ним относятся по-скотски. С краснолюдами и гномами не так – те сумели наладить взаимовыгодное сотрудничество. Например, краснолюды, известные своей рачительностью, держат несколько крупных банков в Вызиме. Эльфам здесь едва позволяют владеть лавкой, не говоря уже о собственном банке.

**НАУЩЕНИЕ** [Средне: Успех] – Если говорить ещё проще, люди всегда настороженно относились к тем, кто отличается. Они не верят этим *опричным*. Этим *кромешникам*.

**СХОЛАСТИКА** [Легко: Успех] – Не говоря о том, что нелюдей очень легко и приятно винить во всех своих бедах. Нынешний король не особенно одобряет подобные настроения, но и не слишком активно с ними борется. Гражданам нужно как-то выпускать пар; куда лучше, если они будут тыкать пальцами в обитателей гетто, а не во власть имущих.

**ТЫ** – Но к кому тогда принадлежу я сам? К *кромешникам*?

**РАССКАЗЧИК** – Видимо, последнюю мысль ты высказал вслух. Вернон, вновь занятый своими записями, рассеянно поднимает голову.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Прошу прощения?.. О каких кромешниках вы спрашиваете?

**ТЫ** – Ну... Знаешь, утром я заметил в зеркале, что выгляжу как-то странно. Тот рыжий парень обзывал меня "мутантом". Да и ты сам упоминал какие-то мутации. Вот я и задумался...

**РАССКАЗЧИК** – Он ухмыляется.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Задумались, человек ли вы? Любопытно, что вы "заметили" это лишь сегодня.

**ЧУТКОСТЬ** [Легко: Успех] – Он хотел просто отмахнуться от твоего вопроса, но потом вспомнил, что пять минут назад ты рухнул без сознания.

**ВЕРНОН РОШЕ** – В общем, не знаю, почему вы озадачились этим именно сейчас, но всё же выскажу своё мнение. Вы определённо человек – во всяком случае, изначально. Что касается мутаций...

**РАССКАЗЧИК** – Он вдруг замолкает и смотрит в серое небо. Морось и не думает прекращаться.

**ПРЕДВЕСТИЕ** [Невозможно: Успех] – Дождь будет идти три дня. Спустя три дня ты покинешь… этот город.

**ТЫ** – Что?

**ВЕРНОН РОШЕ** – Что?.. О, простите. Мне вдруг передалось ваше настроение, я и сам погрузился в размышления. К сожалению, у меня нет готового ответа на этот вопрос, да и некогда сейчас вступать в философские диспуты. Факт заключается в том, что простолюдины обычно вас не жалуют, но терпят, ведь вы оберегаете их от ужаса, рыскающего в ночи. Хотя кому-то, вероятно, лекарство может казаться хуже болезни... Но лично я не имею никаких предрассудков по отношению к ведьмакам.

**РАССКАЗЧИК** – Роше легонько похлопывает тебя по плечу.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Эти сомнения понятны. Вы стоите на рубеже, не понимая, к какому же миру себя отнести. Замечу, однако, что вы скорее тяготеете к нелюдям. Периодически посещали дриад Брокилонского леса, водили дружбу с краснолюдами... И при этом, вроде как, были близко знакомы с некоторыми представительницами чародейской ложи.

**УМБРА** [Сложно: Провал] – Почему эти последние слова такой болью отзываются в тебе? Опять накатывает этот тремор, этот шум в ушах...

**ВЕРНОН РОШЕ** – Короче, я бы не стал так беспокоиться на сей счёт. У вас хорошие связи, и за примером далеко ходить не надо. О вас высокого мнения даже Его Величество, ведь много лет тому назад вы спасли его дочь. Впрочем, в те годы я ещё служил в регулярной армии вдали от столицы, и мне мало что известно о тех событиях…

**БРАТСТВО КЛИНКА** [Сложно: Успех] – Да, в те годы Роше тянул армейскую лямку. Бивуачная жизнь, полная опасностей. Именно тогда он проявил себя как ответственный и здравомыслящий офицер.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Как я понимаю, сейчас в вашей жизни наступила чёрная полоса, учитывая пьянство, потерянное имущество и очевидные странности в поведении... Но по крайней мере когда-то вы были хорошим ведьмаком. Пусть это осознание придаёт сил.

**РАССКАЗЧИК** – Ты благодарно киваешь, но затем вновь задумываешься насчёт здешних ёмких лозунгов вроде “нелюди – вон”. Всё же, почему местные с такой ненавистью относятся к эльфам и полукровкам? Где кроется корень этой злобы?

**КОДЕКС** [Сложно: Успех] – Один блаженный утверждал, что зло – это всего лишь отсутствие добра. 

**ТЫ** – Интересно. Поясни.

**КОДЕКС** – Говоря кратко, мир создан добрыми богами, которые и не думали закладывать в него злое начало. Зло не создаётся, оно возникает тогда, когда добро искажается. То есть, если ты встретился со злом – значит, в тот момент просто что-то сломалось или чего-то не хватает. В данном случае, вероятно, речь идёт об отсутствии любви, на месте которой укоренилась ненависть.

**ТЫ** – Как думаешь, Вернон, а может злоба местных означает лишь, что в этом квартале отсутствует добро?

**РАССКАЗЧИК** – Твой напарник выглядит удивлённым.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Вы повторяете учения последователей святого Лебеды.

**КОДЕКС** [Средне: Успех] – Святой Лебеда был известным проповедником и аскетом, учившим любви к ближнему и состраданию. Эти проповеди, очевидно, слушали далеко не все, так как он был арестован по навету и замучен до смерти.

**ТЫ** – Как тот вагант?..

**КОДЕКС** – Нет. Ваганта, вероятно, никто и не мучил – не исключено, что впоследствии он даже вышел на свободу. Да и масштабы личностей, скажем прямо, несопоставимы. Ты вообще слышал когда-нибудь о "культе ваганта"? То-то же. Только ты о нём и помнишь, нося эту гримасу на лице аки траурную вуаль. А вот "культ святого Лебеды" существует до сей поры.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Мне понятна эта логика об "отсутствии добра", но весьма странно слышать подобное конкретно от вас. Фактически вы отказываете злу в самостоятельности – оно-де существует постольку, поскольку не существует добро. Не знаю, как вы, но я за свою жизнь повидал немало зла, кое никак не вписывалось в эти рамки.

**ПОРОК** [Сложно: Успех] – О да. Роше навидался всякого. Но рассказывать об этом подробно не собирается; это не те воспоминания, которые хочется ворошить.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Понимаете, ведьмак, “отсутствие” не хватается за нож и не нападает на беззащитных горожан. Оно не разоряет сёла и не устраивает смертоубийство. Нет, у зла несомненно есть воля, и зачастую она чрезвычайно могуча.

**СХОЛАСТИКА** [Средне: Успех] – Он не совсем опровергает твою мысль. Вы говорите о разных вещах: ты — о природе зла, он — о личной ответственности того, кто его совершает.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Кроме того, это вопрос выбора: местные ведь сами выбрали относиться к нелюдям именно так, а не иначе.

**НАУЩЕНИЕ** [Невозможно: Успех] – Он прав. Если ты не можешь выбрать зло, то всё твоё добро в принципе ничего не стоит. Оно имеет смысл лишь рядом со злом. Или, можно сказать, рядом с потенцией зла, с возможностью, которая в любой момент способна претвориться в жизнь. Кроме того… Не зная, что такое зло, как вообще определить добро? Существует ли добро в принципе, если зла нет?

**ТЫ** – Вернон… А откуда тебе всё это известно?

**БРАТСТВО КЛИНКА** [Легко: Успех] – Он прекрасно понимает, что ты имел в виду: “Вернон, ты ведь рубака, который за всю жизнь не видел ничего, кроме армейской службы. Откуда такие познания?”. Но он не обижается.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Вообще-то, я мог бы задать тот же вопрос вам, ведьмак. Но я всё-таки из благородной семьи. До шестнадцати лет получал приличное образование, изучая в том числе философию и богословие: видимо, не все объяснения учителей пролетели мимо ушей, хотя иногда я будто изо всех сил старался усвоить как можно меньше просто из духа противоречия. Потом же меня зачислили в королевский пажеский корпус, где времени на все эти высшие материи не оставалось… А что насчёт вас? Помните что-нибудь о своих мальчишеских годах?

**УМБРА** [Сложно: Провал] – Нет. Всё ещё ничего. Никаких проблесков. Было ли у тебя детство и юность в принципе?

**ТЫ** – Кажется, нет… Наверное потому, что это было очень давно.

**РАССКАЗЧИК** – Он едва заметно кивает.

---

**РАССКАЗЧИК** – Занятые разговором, вы минуете фонтан. К вам резво подбегает та самая девочка-полукровка, которую ты приметил издали. Она невысокая, светловолосая, голубоглазая и будто излучает энергию. Глядя на неё, так и хочется улыбнуться. Впрочем, ты не улыбаешься.

**ДЕВОЧКА У ФОНТАНА** – Доброго вам дня, уважаемые паны! Заходите в наш книжный магазин! У нас большой выбор литературы на любой вкус.

**РАССКАЗЧИК** – Она тычет пальчиком в сторону двери за своей спиной, глядя на тебя с интересом – без страха или брезгливости.

**ЧУТКОСТЬ** [Средне: Успех] – Эта девчушка смотрит совсем не так, как взрослые. Возможно, дело в том, что её не *научили* относиться с настороженностью к тебе подобным? Для неё ты просто седовласый дед с дурацкой ухмылкой.

**УМБРА** [Сложно Успех] - Обожди пару-тройку лет… Всё ещё может измениться в худшую сторону.

**ДЕВОЧКА У ФОНТАНА** – Например, такого бывалого воина, как вы, наверняка заинтересует книга о ста самых знаменитых сражениях в истории! Там рассказывается и о битве при Бренне! А если у вас есть дети, то мы продаём и книги с картинками для юных читателей – например, новинку “Кто украл золотое яйцо матушки Гусыни?”. Ребятишки помладше обожают эту историю; особенно главу, где шакал-ловкач обманывает тугоухого судью-медведя!

**РЕФЛЕКС** [Легко: Успех] – Бывалого воина? С чего она это взяла? Тоже мне, бывалый воин, посеявший мечи. Сейчас ты похож скорее на куль с дерьмом.

**ЛИЦЕДЕЙСТВО** [Сложно: Провал] – Нет-нет, вы похожи на протагониста… Хм-м… Какой-то трагедии. Очень известной и очень печальной. С бесконечно длинными монологами и тихо рыдающими скрипками.

**РЕФЛЕКС** – А скорее на очень печальный куль с дерьмом. Только не вздумай использовать это выражение, когда будешь отвечать девочке. Просто не нужно.

**ТЫ** – Доброго дня… Прости, а как твоё имя? И почему ты считаешь, что я воин, а не… кхм… обычный горожанин?

**РАССКАЗЧИК** – Девчушка продолжает лучезарно улыбаться, но в её глазах читается нерешительность.

**НАУЩЕНИЕ** [Сложно: Провал] – Похоже, ты сморозил какую-то глупость. Неясно, в чём именно дело, но почувствуй-ка себя виноватым. Просто на всякий случай.

**ДЕВОЧКА У ФОНТАНА** – Меня зовут Энна, пан. И я… ну, в общем, я вас помню и знаю, что вы настоящий ведьмак!

**СХОЛАСТИКА** [Элементарно: Успех] – Ответ очевиден: вы с ней уже разговаривали в один из прошлых дней. Только ты, пьянь подзаборная, этого не помнишь.

**ТЫ** – Постой, то есть мы уже общались? А почему же ты ничего не сказала?

**ЭННА** – Простите, пан ведьмак, я не знала, что нужно об этом напоминать…

**РАССКАЗЧИК** – Она виновато переминается с ноги на ногу.

**КОДЕКС** [Сложно: Успех] – В шахматах есть такое понятие – цугцванг. Слыхал?

**ТЫ** – Нет.

**КОДЕКС** – Не сомневаюсь. Так вот, оно означает, что любой последующий ход только ухудшит ситуацию.

**ТЫ** – Ладно… А какое отношение это имеет ко мне?

**КОДЕКС** – Вся твоя жизнь – один сплошной цугцванг. А сейчас наступил, так сказать, локальный цугцванг. Чем больше чуши порешь, тем глупее выглядишь.

**ЭННА** – Мы беседовали позавчера вечером. Вы объяснили, что охотитесь на монстров, а сейчас занимаетесь раскрытием чрезвычайно важного преступления по заданию Его Величества! А потом сказали, что это элементарное дело, и вы распутаете его в одиночку за пару часов. Кстати, преступника уже удалось поймать?

**РАССКАЗЧИК** – Она смотрит на тебя с искренним восхищением, как умеют смотреть лишь дети, собаки и душевнобольные. Вернон, стоящий немного поодаль, медленно трёт переносицу. Он уже ничему не удивляется.

**ТЫ** – Эм… Дело оказалось немного более сложным… Но не беспокойся: мы с моим напарником очень скоро во всём разберёмся. Скажи, Энна, а когда мы разговаривали в прошлый раз, у меня были при себе мечи? Два меча?

**КРАСНОРЕЧИЕ** [Легко: Провал] – Ты хочешь описать своё оружие немного более подробно, но на ум не приходит ничего, кроме каких-то глупостей: “Такие длинные и острые мечи?”.

**КОДЕКС** [Элементарно: Успех] – В общем-то, они действительно должны быть довольно длинными и зело острыми.

**КРАСНОРЕЧИЕ** – Спасибо. Это очень помогло.

**ЭННА** – О да, были! Я хорошо их помню! Я даже хотела попросить посмотреть поближе, но постеснялась… Вы сегодня оставили их дома?

**СХОЛАСТИКА** [Элементарно: Успех] – Следовательно, мечи пропали только вчера. Тогда же, когда произошёл тот злосчастный инцидент с лютней. Хронология позора начинает постепенно выстраиваться.

**ЭННА** – Честно говоря, мне показалось, что вы вели себя как-то странно.

**РАССКАЗЧИК** – Теперь она говорит тише и будто осторожнее.

**ЭННА** – По-моему, пан ведьмак, сегодня вы трезвый, а вот позавчера у вас были совсем безумные глаза. И вы твердили, что сами способны справиться со всеми проблемами – что не нужен вообще никто.

**КРЕПОСТЬ ДУХА** [Сложно: Провал] – Сомнительно. Если это так, почему ты сейчас вынужден спрашивать ребёнка о своих мечах и надеяться, что в случае очередного приступа Вернон тебя опять откачает?

**ВЕРНОН РОШЕ** – А, ну конечно же – безумные глаза. Как я и подозревал. По крайней мере последние два дня вы посвятили пьянству.

**ПОРОК** [Средне: Успех] – И это как минимум! А скорее всего ты забухал в тот же день и час, как заселился в этот паршивый клоповник!

**ЭННА** – И всё же заходите в наш магазин! У нас правда много всяких книг, в том числе и о преступлениях. Может быть, вы найдёте в них что-нибудь полезное для расследования?

**ПРОЗОРЛИВОСТЬ** [Сложно: Провал] – Вернон что-то бормочет про себя, но ты не способен разобрать ничего, кроме слов “modus operandi”.

**ТЫ** – Но зачем кому-то читать о преступлениях? Неужели нет тем поинтереснее?

**РАССКАЗЧИК** – Девочка совершенно не удивляется твоему вопросу и с готовностью поясняет.

**ЭННА** – Читателям нравится самим играть роль сыщиков. Пытаться угадать, кто настоящий преступник, и потом сравнить ход мыслей с рассуждениями героев книги. Ведь зачастую выясняется, что негодяем был самый неприметный персонаж! А иногда бывает даже так, что убийцей оказывается сам детектив!

**УМБРА** [Сложно: Провал] – Что она сейчас сказала? Эта девочка что, намекает?..

**ТЫ** – Погоди, то есть преступление мог совершить Я САМ?!

**РАССКАЗЧИК** – Вернон, который и до этого был не в восторге от вашей беседы, резко тебя перебивает.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Довольно. Прошу, не говорите только, что того мужчину прикончили вы, после чего избавились от мечей и напились до потери сознания, дабы забыть о совершённом злодеянии. Давайте придерживаться имеющихся фактов, а не строить беспочвенные догадки, в конце-то концов!

**ЧУТКОСТЬ** [Средне: Успех] – Даже безграничное терпение Вернона постепенно подходит к концу. Он явно начинает закипать, хотя старается не показывать виду.
 
**ВЕРНОН РОШЕ** – Король Фольтест, да благословят его боги долгими летами, не способен предвидеть будущее, и потому вы прибыли сюда уже после убийства, а никак не до него.

**РАССКАЗЧИК** – Он загибает один палец.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Кроме того, колотых или резаных ран, какие мог бы оставить меч, я на теле жертвы не заметил.

**РАССКАЗЧИК** – Теперь загибается второй палец. Третьего, видимо, ждать не стоит. Вернон считает, что и этих фактов с тебя вполне довольно.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Короче говоря, мы не герои бульварного романа; убийцей очевидно был кто-то другой.

**ЛИЦЕДЕЙСТВО** [Невозможно: Провал] – И всё же убийца-детектив – это так изящно и волнующе… Нет, увы, его не переубедить. Факты неумолимы.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Думаю, здесь мы закончили.

**РАССКАЗЧИК** – Он бросает быстрый взгляд на дверь книжной лавки.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Если, конечно, вы не желаете приобрести книгу и узнать, кто же украл золотое яйцо у матушки Гусыни?..

**ЭННА** – Простите, пан, но там действительно очень увлекательный сюжет и неожиданные повороты!

**РАССКАЗЧИК** – Предводитель "Синих полосок" одаривает полуэльфийку лёгкой улыбкой.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Не сомневаюсь. Однако нам действительно пора: необходимо нанести визит капитану стражи.

**РАССКАЗЧИК** – Он делает паузу. Не слишком длинную, но достаточно весомую.

**ВЕРНОН РОШЕ** – И прошу вас, постарайтесь хотя бы при нём не высказывать столь диких идей. Поймите, ведьмак: мы в этом районе незваные гости и не имеем права дать слабину. В случае чего нас не оборонит никакая королевская грамота.

---

**УМБРА** [Сложно: Успех] – Кстати, насчёт матушки Гусыни… Неужели Энна всерьёз предположила, что у тебя могут быть дети?.. Это же смешно... так ведь?.. Сколько вообще тебе лет?

**РЕФЛЕКС** [Невозможно: Провал] – Тридцать девять с хвостиком. С очень маленьким. Таким маленьким, что его даже можно отбросить.

**СХОЛАСТИКА** [Сложно: Успех] – Вернон упоминал, что ты спас дочь короля, когда он сам ещё вовсю тянул армейскую лямку на срочной службе и даже не мечтал стать командиром “Синих полосок”. Судя по имеющимся скудным данным, это было как минимум лет шестнадцать-семнадцать тому назад. И уже тогда ты активно *ведьмачил* – Его Величество наверняка не стал бы нанимать зелёного юнца. То есть "тридцать девять с хвостиком" – версия допустимая, если хвостик размером с лошадь.

**КОДЕКС** [Легко: Успех] – Это ещё не самое интересное. Но сейчас я тебя порадую. Готов?

**ТЫ** – Нет.

**КОДЕКС** – Не сомневаюсь. Так вот, тебе откуда-то известно, какие рожи корчил давно позабытый вагант. А он, на минуточку, гнил в остроге ещё при батюшке нынешнего правителя.

**УМБРА** [Сложно: Провал] – Боги… Что же всё это значит?..

**ТЫ** – Вернон, как думаешь, сколько мне лет?

**РАССКАЗЧИК** – Роше, размеренно шагающий рядом с тобой, отвечает, не поворачивая головы. В его голосе сквозит усталость.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Не имею представления. Во всяком случае, подозреваю, что вы значительно старше меня, а мне через два месяца стукнет тридцать семь.

**ТЫ** – Значительно?

**ВЕРНОН РОШЕ** – Да.

**РАССКАЗЧИК** – Ответ звучит резко и сухо, как выстрел из гаковницы.

**РЕФЛЕКС** – Значит, тебе *сорок один с хвостиком*?

**ВЛАСТНОСТЬ** [Элементарно: Успех] – Прекрати.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Не знаю, насколько именно. В документах, коими меня снабдил милсдарь Дукат, ничего на сей счёт не было. Полагаю, детали вашей биографии лучше узнавать у лиц, которые были знакомы с вами до того, как вы начали терять мечи, сапоги и память.