---
general_title: "Ведьмак: Возвращение в Элизиум"
subtitle: "Дело о повешенном"
title: "Глава 25: В которой становится понятно, что ничего не понятно"
draft: false
meta_desc: "Ведьмак: Возвращение в Элизиум. Дело о повешенном. Глава 25: В которой становится понятно, что ничего не понятно"
date: 2026-07-14
skip_toc: true
tags:
- проза
- личное
- ведьмак возвращение в элизиум
---

> Это некоммерческий фанфик по мотивам вселенных The Witcher и Disco Elysium. Все права на оригинальные произведения, персонажей, названия и элементы миров принадлежат их соответствующим правообладателям. Автор фанфика не претендует на владение ими. Возрастной рейтинг: **rated R** (18+). Текст содержит ненормативную лексику, алкоголь, вымышленные наркотики, насилие, и прочие темы, предназначенные для совершеннолетней аудитории.

---

> "Жизнь можно понять, лишь оглядываясь назад; но прожить её можно только вперёд".  
> — Сёрен Кьеркегор, "Дневники"

**РАССКАЗЧИК** – …Проходит бесконечное количество времени. Ты приходишь в себя лежащим на кровати в позе покойника, которого уже наспех запихнули в гроб – только крышку забыли закрыть.

**НЕПРЕКЛОННОСТЬ** [Сложно: Провал] – Каждое движение отдаётся дикой болью. Пожалуй, лучше не шевелиться. Желательно, ближайшие пару месяцев.

**РАССКАЗЧИК** – Ты медленно открываешь глаза и осматриваешься. Кажется, это всё та же комната в “Кудлатом мишке”, разгромленная несколько дней тому назад, – только теперь она выглядит необычно чистой.

**ЧИСТАЯ МОЩЬ** [Средне: Провал] – Нет, это решительно никуда не годится. Немедленно встань и *разъеби* здесь всё по-новой! Комната явно утратила жилой вид – необходимо вернуть привычный *уют*!

**РАССКАЗЧИК** – Рядом с кроватью сидит щуплая фигура. Ты приподнимаешь голову и прищуриваешься.

**ОСТРЫЙ ГЛАЗ** [Элементарно: Провал] – Кто это? Напоминает низушка или гнома. Неужели Рози? 

**РУНЕ** – Бедуин твой спёкся.

**РАССКАЗЧИК** – С трудом фокусируя взгляд, ты узнаёшь Руне – рыжего шкета, который постоянно торчал на пустыре вместе со своей подругой.

**РЕФЛЕКС** [Легко: Успех] – Постой, что он сейчас сказал?..

**ТЫ** – Что? Вернон?! Нет… О боги, нет…

**РАССКАЗЧИК** – Видимо, на твоём лице отражается столь безграничное отчаяние, что пацан вскидывает руки и поспешно поясняет.

**РУНЕ** – Слышь, да шуткую я просто! Бля, Руне иногда всякую чушь порет… Роше слегка зацепило, но сейчас он попёрся куда-то по делам. Сказал, скоро вернётся, попросил меня тут с тобой понянчиться мальца.

**СОЗЕРЦАНИЕ** [Сложно: Провал] – Ага, ясно. Ты совершенно точно умер и попал в какой-то иной мир, где двенадцатилетний матершинник выхаживает столетнего ведьмака-маразматика. В “обычном” мире ничего подобного произойти бы не могло.

**КОДЕКС** [Невозможно: Провал] – Это объяснимо. Всё резко изменилось в ту ночь, когда вы с Калькштейном напились до такой степени, что умудрились исказить само пространство-время. Теперь ты пожинаешь плоды сего безрассудного поступка. 

**ТЫ** – Погоди, ты правда дежурил у моей кровати?

**РУНЕ** – Ну а кто ж ещё, бля! Король Руне своих подданных не бросает – даже таких алконавтов, как ты.

**РАССКАЗЧИК** – Парень гордо скрещивает руки на груди. Помедлив, он добавляет уже другим тоном.

**РУНЕ** – Тем более, ты ж встал на защиту гетто, хотя тех мудаков, которых Корда привёл, было гораздо больше. Руне такую херню уважает!

**РАССКАЗЧИК** – Парень стучит себя кулаком по груди.

**РУНЕ** – Короче, всё путём… Вчера вечером я тоже тут торчал, пока ты в бреду нёс всякую ахинею про какую-то пустельгу и анемоны… Чё это ваще такое-то?

**ТЫ** – Я… не знаю…

**РАССКАЗЧИК** – Ты пытаешься собраться с мыслями и восстановить картину последних событий.

**УМБРА** [Сложно: Успех] – Тебе снился дикий сон про печальную богиню ночи и её чёрную птицу. И про то, что твой медальон разучился говорить.

КОШМАРНЫЙ МЕДАЛЬОН – Э?! Что за дерьмовые у тебя сны, kumpel?

**ТЫ** – Н-ну…

КОШМАРНЫЙ МЕДАЛЬОН – Хотя подозреваю, в чём дело: мы уже несколько дней как следует не *отрывались*! Пора устроить очередные философские дебаты с Калькштейном – такие, чтобы мир НАХЕР треснул пополам! Тогда-то башка и прочистится.

**ТЫ** – Руне, но что вообще случилось? Я помню, в меня стрелял Корда…

**РУНЕ** – Ага, ну да! Я сидел на сарае, оттуда ваще заебись всё видно было. Ты как последний кретин швырнул кинжал в стену, а потом словил пулю. Но зато болт отбил просто охеренно! Научишь меня такому?!

**ТЫ** – А потом?.. Кажется, кто-то ранил меня в живот…

**РУНЕ** – Ха, ранил – не то слово. Какой-то придурок тебя чуть насквозь не проткнул. Ну, Роше с одноглазым чудилой оттащили тебя к фонтану. Бедуин стал кудахтать, как наседка… А сзади подкрался этот говнюк Корда и попытался как последняя крыса его прибить. А тот тоже не промах: схватил твой меч и – бах! – так резанул Корду по шее, что чуть голову нахер не срубил!

ВЛАСТНОСТЬ [Легко: Успех] – Да… Ты вовремя успел предупредить Вернона об опасности. Ещё мгновение – и…

**ТЫ** – Но дальше я уже ничего не помню…

**РУНЕ** – О, потом начался ваще знатный пиздец!

**РАССКАЗЧИК** – Парень, явно увлёкшись рассказом, переходит почти на крик. Связность повествования при этом несколько страдает.

**РУНЕ** – Увидев, что главного расиста грохнули, некоторые из его шестёрок сразу побросали вилы с топорами и дали дёру. И, типа, остались только самые отпетые козлины. Стали орать, попёрли вперёд, прям на нелюдей… Это был ваще жёсткий махач!

**РАССКАЗЧИК** – Вдруг дверь распахивается. В комнату входит мужчина в тюрбане и синем дублете, прихрамывая на правую ногу.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Это действительно был очень *жёсткий махач*. Спасибо, что посидел с ним, Руне. Видите ли, ведьмак, мы по очереди дежурили у вашей постели. Три дня вы находились без сознания.

**РАССКАЗЧИК** – Ты резко садишься.

**НЕПРЕКЛОННОСТЬ** [Сложно: Провал] – Мать твою, полегче… И без того всё адски болит.

**ТЫ** – Вернон, ты всё-таки в порядке! Скажи, чем же всё закончилось?

**ВЕРНОН РОШЕ** – Да, я в относительном порядке, хотя какой-то бородач умудрился рассечь мне ногу серпом – пришлось накладывать швы. Что касается остальных…

**РАССКАЗЧИК** – Он тяжело усаживается на кровать рядом с тобой.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Скажу честно: это был хаос. Часть стражников обороняла гетто от “неравнодушных граждан”, а другие пытались арестовать Йорвета и его боевиков. Арман Лавель пробился к Могиле, завязалась потасовка… Но толпа продолжала напирать. В итоге рыцарям Чаши тоже пришлось отбиваться от обезумевших горожан.

**РУНЕ** – Бля, да там в итоге человек пятьдесят полегло, не меньше! Я такой кровавой бани в жизни не видал!

**ВЕРНОН РОШЕ** – Но в какой-то момент… Всё разом стихло. Сторонники Корды отступили, Йорвету удалось в общей суматохе сбежать… Армана оглушил Скала, удачно попав молотом… Капитан Винсент тоже получил ранение. К счастью, нам очень помог отец Иероним. Он привёл на площадь послушниц, которые занялись ранеными. Кроме того, на зов откликнулись и сёстры милосердия из лечебницы святого Лебеды. Если бы не они, жертв было бы значительно больше…

**ТЫ** – Но как всё дошло до такого? Это же самый настоящий кошмар, Вернон… 

**ВЕРНОН РОШЕ** – О да. Всё закончилось катастрофой, которую мы не сумели предотвратить. Погибли люди, эльфы, краснолюды… Среди прочих убиты те братья-близнецы – подручные Могилы. Он сам получил ранение в голову. Из отряда Армана выжили четверо; рыцари мужественно защищали гетто. Отряд Йорвета понёс потери, но он сам, как я уже сказал, скрылся.

**ТЫ** – А что… что насчёт того голубоглазого эльфа, который призывал Корду успокоиться?

**ВЕРНОН РОШЕ** – Честно говоря, не знаю, Геральт. Сейчас квартал нелюдей охраняют солдаты капитана Мэйса. Другие же стражники пытаются отловить зачинщиков – тех, кто пошёл за Кордой. Армана Лавеля, насколько я знаю, отнесли домой. Думаю, он отделался сотрясением… Но Купеческий квартал всё ещё закрыт, и никаких вестей от пана Леуваардена нет. Я сегодня ходил беседовать с Талером – он считает, что мы должны довести расследование до конца. 

**ТЫ** – Да, он прав… Думаю, я уже могу встать. Надеюсь.

КРЕПОСТЬ ДУХА [Средне: Провал] – Ох, не уверен…

**НАУЩЕНИЕ** [Легко: Успех] – Кстати, проникающая травма живота – это почти верная смерть. Особенно когда её наносят ржавыми вилами. Очень интересно было бы узнать, кто тебя спас.
 
**ТЫ** – Как вообще мне удалось выжить после такого ранения?

**РУНЕ** – Это ваще офигенный вопрос! Когда всё кончилось, мы думали, ты уже не жилец. Короче, перетащили тебя сюда, в трактир…

**РАССКАЗЧИК** – Вернон небрежно поднимает руку, призывая парня к молчанию.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Изначально, как ни странно, мне помог Йорвет – именно с ним мы оттащили вас к фонтану, где затем на меня напал Корда. Кстати, благодарю за своевременное предупреждение – иначе мы бы сейчас не разговаривали. Уже после боя милсдарь Скала перенёс вас сюда, в комнату… Честно говоря, когда я увидел рану, у меня практически не осталось надежды…

**РУНЕ** – Ага, я тоже думал: всё, амба – пора звать могильщика и заказывать музыку.

**СОЗЕРЦАНИЕ** [Сложно: Провал] – Интересно, какую музыку он бы заказал? Надеюсь, не тот экстравагантный дуэт, что играл в притоне Могилы.
 
**РУНЕ** – Но тут явилась какая-то тётка в странной одежде. На вид довольно молодая, но глазищи… Бля, не поверишь. Древние. Будто ей лет сто или больше. Прикинь? Стрёмная тема…

**ВЕРНОН РОШЕ** – Волшебница, бывшая в Вызиме проездом. Кто-то рассказал ей о погромах, и она решила помочь раненым… Но, услышав, что серьёзную травму получил беловолосый ведьмак, эта пани прибежала к вашей постели. Прогнала всех и провела возле вас целые сутки, практически не отходя…

**НАУЩЕНИЕ** [Легендарно: Провал] – Если ты надеешься, что у меня есть хоть какие-то предположения, скажу сразу: их нет. Ни единого.

**ВЕРНОН РОШЕ** – На другой день она едва могла сама спуститься в общую залу. Волшба отняла у неё очень много сил... Чуть оправившись, колдунья сказала, что опасность миновала и вы обязательно пойдёте на поправку. Тем же вечером эта пани, посетив других выздоравливающих, спешно покинула город.

**ТЫ** – Но кем именно была эта волшебница? Как её звали? Почему она в первую очередь решила помочь именно мне?

**ВЕРНОН РОШЕ** – Я понимаю, почему вы спрашиваете, Геральт, но у меня нет ответов. Простите. Она лишь сказала, что направляется куда-то на юг… А её имя… Если не ошибаюсь, Висенна.

**РУНЕ** – Ага, точняк! Я той ночью заглянул в комнату – ну, любопытно же – так эта Висенна сидела рядом с тобой и что-то напевала, будто колыбельную… И смотрела на тебя как… Как…

**РАССКАЗЧИК** – Парень вдруг громко шмыгает носом.

**РУНЕ** – Бляха, да на меня родная мать в жизни так не смотрела! И колыбельных не пела… Тьфу, курва… Грустная херня… Ну, чё вылупились-то? Отвернитесь, бля… Руне тоже человек…

**УМБРА** [Легендарно: Провал] – Висенна?.. Ты никогда прежде не слышал этого имени. Я совершенно в этом уверен.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Дважды вас также навещал алхимик, представившийся Адальбертом. Он принёс мазь для заживления ран и укрепляющие эликсиры, просил передавать наилучшие пожелания. Я так понимаю, это ваш друг?..

**ТЫ** – Да, Калькштейн, мой приятель…

**ЛИЦЕДЕЙСТВО** [Легко: Успех] – Это ваш звёздный собрат и гениальный учёный!

**ВЕРНОН РОШЕ** – Вчера заглядывала Рози, спрашивала, не требуется ли какая-нибудь помощь – но на тот момент нам оставалось лишь ждать и надеяться. Заходили даже посланцы капитана Мэйса – некие Юрайда и Януш. Притащили вяленого мяса и бутыль вина, так что если вы голодны…

**РАССКАЗЧИК** – Ты качаешь головой.
 
**ТЫ** – Уф, от мысли о еде начинает мутить. Так что чуть позднее… Но спасибо всем вам, что не позволили этой развалине помереть.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Прошу, прекратите… Подводя итог, всё закончилось куда хуже, чем я надеялся… И куда лучше, чем могло бы. Но праздновать рано: нам ещё предстоит закрыть дело. Вы готовы?

**НЕПРЕКЛОННОСТЬ** [Сложно: Провал] – Нет. Тебе нужно отлежаться ещё неделю-другую.

**ЧИСТАЯ МОЩЬ** [Средне: Успех] – А ну-ка соберись, тряпка!!! Давай, покажи свою силу воли. Ты зверь! Адский монстр! Настоящий бес, который так и будет носиться, пока не помрёт. Ты *БЕСОХОД*!

**ТЫ** – Уф-ф… Да. Я *бесоход*.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Не знаю, что это значит, но если вам так проще…

**ТЫ** – Только… ходить надо не слишком быстро.

**РУНЕ** – Ага, и я готов! Погнали!

**РАССКАЗЧИК** – Вернон оглядывается на паренька.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Руне, я безусловно благодарен тебе за помощь, но… Ты ведь ещё очень мал. А наше расследование, как видишь, оказалось куда опаснее, чем можно было думать. Я не могу и не имею права рисковать жизнью ребёнка.

**РУНЕ** – Нет, ну нихера ж себе! Конечно, тазики с кровью таскать – так это пожалуйста, тут Руне можно припахать! А как ловить убийц, так нет – пошёл ты в жопу, Руне! Хрена лысого, так не пойдёт!

**РАССКАЗЧИК** – Он вскакивает и безапелляционно заявляет.

**РУНЕ** – Я отправляюсь с вами. А какого фига мне тут делать?! Руна, как только запахло жареным, сразу куда-то смылась… Моего мертвяка вы сняли… Одна скука, бля! А я за эти три дня так оведьмачился, что скоро тоже обзаведусь парой жёлтых буркал! Будем на пару *бесоходить* и чудищ мудохать!

**ЧУТКОСТЬ** [Легко: Успех] – Шкет всё равно не отвяжется.

**ТЫ** – Вернон, я думаю, мы можем взять его с собой…

**РАССКАЗЧИК** – Роше одаривает тебя саркастическим взглядом.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Чтобы вместе *бесоходить и мудохать чудищ*? Геральт, давайте мыслить рационально.

**ТЫ** – Нет, просто я имею в виду… Если удастся раскрыть это дело и всё закончится относительно благополучно, ты мог бы устроить парня в какую-нибудь школу, а потом и в пажеский корпус… Помочь ему выбраться из всего этого, понимаешь?

**ВЕРНОН РОШЕ** – Ага, так в пажеском корпусе и ждут сопляка, который матерится через слово!

**РУНЕ** – Э, бля, какой я тебе сопляк! Мне двенадцать, уж пятнадцатый скоро, ёбта!

**ТЫ** – Нда, начать стоит со школы… Просто я думаю, он заслужил свой шанс на новую жизнь.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Не знаю, с чего на вас напал приступ альтруизма, но хорошо – обещаю подумать на этот счёт. Идёмте наконец... Но в таком случае, Руне, ты будешь слушаться меня, как старшего по званию. 

**РУНЕ** – Замётано! Ваще не без базара. Теперь рядовой Руне на страже порядка, мать его! Ха!

**РАССКАЗЧИК** – Ты медленно спускаешься по лестнице на первый этаж трактира, осторожно придерживаясь за поручень. За стойкой возвышается Гарт, разливающий по стаканам пиво. В отдалении сидят, что-то обсуждая, Могила, Скала и Рози.

**ГАРТ** – О, вы наконец очнулись! Слава богам… Вы очень храбро бились, ведьмак. Я серьёзно.

**ЧУТКОСТЬ** [Легко: Успех] – От былого презрения не осталось и следа. За прошедшие дни трактирщик явно переменил мнение на твой счёт.

**ГАРТ** – Благодаря вам, пану Роше, милсдарю Могиле и многим другим наш квартал не захлестнула волна беспорядков… А мой трактир остался цел. Естественно, я не возьму с вас ни гроша за всё то время, что вы находились и будете находиться здесь после ранения.

**ПОРОК** [Элементарно: Успех] – Очень кстати, учитывая, что ты всё ещё беден, как церковная мышь. Может, по окончании расследования расщедрится Его Величество?

**ГАРТ** – Да, и я немного прибрался в вашей комнате.

**ТЫ** – Действительно, стало куда чище. А я всё думал, кто же так расстарался…

**БРАТСТВО КЛИНКА** [Легко: Успех] – Стоит вернуть комплимент и оценить его мужество. Гарт ведь остался на своём посту до конца – как капитан, который уходит на дно вместе с тонущим кораблём.

**ТЫ** – Между прочим, ты ведь и сам был практически на передовой, а? Так что круче тебя только варёные яйца.

**ГАРТ** – Ой, да бросьте, какая уж там передовая… Я до последнего надеялся, что всё закончится мирно. Увы…

**РАССКАЗЧИК** – Гарт разводит руками и многозначительно вздыхает. Ты молча киваешь и тоже вздыхаешь в ответ. Помедлив, Руне цокает языком и добавляет что-то вроде “уф-ф”. Наконец Вернон складывает руки на груди, склоняет голову и издаёт короткий, предельно сдержанный вздох человека, который видел слишком много.

**СОЗЕРЦАНИЕ** [Сложно: Успех] – Просто четыре суровых мужика многозначительно вздыхают, ведя молчаливую беседу. Кивок и тяжёлый взгляд – никаких лишних слов и объяснений, никакой болтовни о чувствах. И круче них только варёные яйца, которые поедает какой-то рябой господин за столиком у окна.
 
**ГАРТ** – …Быть может, желаете пообедать или выпить чего-нибудь?

**ПОРОК** [Сложно: Успех] – Как ни странно, даже я скажу, что с выпивкой стоит повременить. 

**ТЫ** – Спасибо, Гарт, но давай лучше отложим это до вечера. У вас всё ещё остался непойманный преступник. Закончим расследование – тогда и отдохнём.

**РАССКАЗЧИК** – Вы подходите к столу, за которым сидит компания Могилы. Вор в законе с забинтованной головой торжественно тебя приветствует.

**МОГИЛА** – А вот и он! Герой Храмового квартала собственной персоной, проливший кровь за простой люд, курва! Только вот метать кинжалы тебе стоит поучиться. Так обосраться в ответственный момент – это надо уметь.

**ТЫ** – Да уж… Я смотрю, ты тоже пострадал?

**РАССКАЗЧИК** – Он только отмахивается.

**МОГИЛА** – Да это меня достал тот щусёнок, который хотел отомстить за брата…

**РОЗИ** – Я же тебе говорила! Нужно было надеть шлем, а не сверкать на всю площадь своей лысиной!

**МОГИЛА** – И то верно. В общем, оказалось, что засранец умеет не только языком трепать. Говоря между нами, вы бы всё-таки нашли настоящего убийцу… Неохота, чтобы за мной носился этот психованный Арман.

**ТЫ** – Мы как раз собирались этим заняться… И… Я соболезную вашей потере.

**СКАЛА** – Эх… Да, Янек и Ярек… Всегда были не разлей вода… А теперь вот…

**МОГИЛА** – Курва, я так и не научился их различать… Но мы отыщем тех сукиных сынов, которые прикончили братьев. Я эти мерзкие рожи на всю жизнь запомнил. Тьфу, проклятие! Трактирщик, ты там уснул, что ли? Тащи уже пиво!

**ГАРТ** – Прошу вас, не торопите меня, пан Могила! Обождите ещё буквально минутку. …И я никакой не трактирщик.

**ОСТРЫЙ ГЛАЗ** [Элементарно: Успех] – Кажется, среди них кого-то не хватает.

**ТЫ** – Стоп, а где же Крыс? Что случилось с ним?

**РАССКАЗЧИК** – Гномка отвечает с презрением.

**РОЗИ** – Сбежал. Как только эльфы начали стрелять, он, видать, наложил в штаны и в общей суматохе дал дёру.

**ЧУТКОСТЬ** [Сложно: Успех] – Она, в отличие от Крыса, не испугалась. А когда драка закончилась, наверняка первой побежала забинтовывать Могиле рану.

**МОГИЛА** – Крыс всегда был трусом… На то он, бля, и Крыс. Его мы тоже найдём и… накажем. Не беспокойся на этот счёт.

**ТЫ** – Эм… Хорошо. Ну, в таком случае мы пока пойдём. Попробуем во всём разобраться.

**МОГИЛА** – Ага, это правильно. Если чё-то потребуется, не стесняйтесь обращаться. А если вдруг наскучит охотиться на монстров… Вливайся в нашу шайку, Волк. Для тебя работёнка найдётся.

**РОЗИ** – Главное, не забудь, в каком ты городе. Хи-хи...

**ТЫ** – Кстати, Рози… Эльжбета ушла от нас невредимой.

**РАССКАЗЧИК** – Гномка лишь многозначительно подмигивает.

**ЧУТКОСТЬ** [Легко: Успех] – Она всё знает – включая тот факт, что пани Нокс чуть было не испепелила вас на месте. Вероятно, Рози известно и нынешнее местоположение колдуньи. Разумеется, она его не выдаст.

**РАССКАЗЧИК** – Могила встаёт и протягивает тебе руку.

**МОГИЛА** – Бывай, Волк.

**РАССКАЗЧИК** – Рукопожатие выходит коротким и крепким: без лишней теплоты, но и без прежней насмешки.

**ТЫ** – Бывай, Могила. Рози, Скала…

**РАССКАЗЧИК** – Скала молча кивает, Рози улыбается так, будто точно знает, где и когда вы снова встретитесь.

**СХОЛАСТИКА** [Средне: Успех] – И всё же организация Могилы торгует наркотиками, запугивает людей и держит половину квартала в кулаке. Назвать её добром было бы не просто наивно, а глупо.

**НАУЩЕНИЕ** [Средне: Успех] – Но они сделали доброе дело. Зло вообще почти никогда не бывает цельным и однозначным. Иногда оно кормит голодных, защищает своих, протягивает руку помощи — а потом вновь возвращается к грязной работе.

**СХОЛАСТИКА** – Но это, по крайней мере, было не безмыслие, не равнодушие и не заученное «я просто делал своё дело». Это был выбор. Деятельное участие.

**УМБРА** – Серая зона… Самое морально неудобное место в мире. Но именно там обычно и приходится существовать.

**РАССКАЗЧИК** – Вы вновь оказываетесь на улице. Светит яркое солнце.

**ПРЕДВЕСТИЕ** [Сложно: Успех] – Как и было предсказано, ты покинул этот город, когда перестал идти дождь… Но каким-то чудом сумел вернуться. Ступай же, ведьмак. Мир ждёт.

**РАССКАЗЧИК** – С радостным криком к тебе подбегает маленькая полуэльфка.

**ЭННА** – Пан ведьмак, вы живы! Я так рада. Папа сказал, что вы встали на защиту нашего квартала, но получили серьёзное ранение… Мне хотелось навестить вас, но пан Роше сказал, что пока нельзя.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Да, Энна действительно приходила позавчера, но вы были в бреду…

**ЭННА** – Надеюсь, вы поправитесь как можно скорее. Вот, держите, я для вас припасла пирожок из той булочной. Тётушка Софа его сегодня испекла!

**РАССКАЗЧИК** – Ты с улыбкой принимаешь угощение и с наслаждением откусываешь.

**НАУЩЕНИЕ** [Элементарно: Успех] – С капусткой!

**ЭННА** – Заходите вечером к нам в гости! Родители будут рады всех вас видеть.

**ТЫ** – Я обязательно зайду, Энна. Как только мы распутаем оставшиеся загадки. И тогда следующий пирожок с меня!

**ЭННА** – Ладно, пан ведьмак. И я помню про уговор насчёт той книги. Буду вас ждать!

**РАССКАЗЧИК** – Вернон ухмыляется.

**ВЕРНОН РОШЕ** – А вы неожиданно хорошо умеете ладить с детьми. Вот, и Руне тоже прямо-таки прикипел к вам.

**РУНЕ** – Да какой я вам ребёнок, бля! Я уже здоровый мужик! Через пару лет здоровее вас буду…

**ВЕРНОН РОШЕ** – Кстати о загадках… Что вы думаете насчёт пани Кармен, учитывая всё произошедшее?

**СХОЛАСТИКА** [Легендарно: Успех] – По этому поводу у тебя уже сформировалась определённая теория. Жаль только, что слишком поздно.

**ТЫ** – Мне кажется… Она шпионила не только для того господина М. Есть подозрение, что с какого-то момента Кармен работала на реданскую разведку. Именно поэтому ей было важно находиться в столице.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Любопытно. Продолжайте.

**ТЫ** – Помнишь, что сказал Йорвет? Что в расистскую группу внедрились агенты Редании… Думаю, по крайней мере нескольких мы видели на площади.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Вы имеете в виду тех мордоворотов? Да, я тоже обратил на них внимание. Слишком уж выделялись из толпы.

**ТЫ** – Вполне возможно, Кармен исполняла роль связной. Или собирала какие-то ещё сведения… Может, расспрашивала о чём-то Бастьена, который был вхож в высшее общество. Как знать. В любом случае, она боялась попасть в тюрьму не только и не столько из-за Эмиля. Её до ужаса пугала перспектива разоблачения. Наказание за шпионаж – виселица. Поэтому, когда началась вся эта заварушка, Кармен почла за лучшее сбежать. Как она и сказала, в Темерии ей теперь жизни не будет, но… пани Ружичка и не собиралась оставаться. Вероятно, вернулась в Реданию.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Звучит очень правдоподобно. Документы же могли быть поддельными, а отработанные способы незаметно пересечь границу у неё безусловно имелись.

**ТЫ** – Но неужели она выдумала вообще всё от начала до конца?..

**ВЕРНОН РОШЕ** – Не удивлюсь, если история про разорённый город была правдива. Только сделали это не реданские, а темерские солдаты… И, конечно же, её имя вовсе не Кармен и не Катажина Ружичка. Эта женщина мастерски сплела вокруг себя паутину лжи. Интересно только, как же передавались сообщения? Я бы предположил, что использовалась магия, но ведь в её комнате ваш медальон ни на что не реагировал?

**ТЫ** – Это так… Хотя… Хм-м. А не могла ли ей помогать пани Нокс? Может, колдунья стала невольной соучастницей всей этой схемы, сама того не осознавая?

**ВЕРНОН РОШЕ** – Ох… Честно говоря, я готов поверить уже во всё, что угодно. В любом случае, теперь Катажина Ружичка находится слишком далеко. Пожалуй, это к лучшему.

**РУНЕ** – Слышьте, я ВАЩЕ нихера не понял, о чём вы. Какая ещё Катажина? Это ваша любовница, что ли? Чё вы по ней так убиваетесь? Нас, между прочим, ждёт расследование!

**ВЕРНОН РОШЕ** – Да, парень прав. Довольно теоретизировать. Предлагаю вернуться в комнату Кармен и ещё раз прикинуть, откуда мог быть сделан выстрел.