---
general_title: "Ведьмак: Возвращение в Элизиум"
subtitle: "Дело о повешенном"
title: "Глава 26: В которой разгадка маячит на горизонте"
draft: false
meta_desc: "Ведьмак: Возвращение в Элизиум. Дело о повешенном. Глава 26: В которой разгадка маячит на горизонте"
date: 2026-07-15
skip_toc: true
tags:
- проза
- личное
- ведьмак возвращение в элизиум
---

> Это некоммерческий фанфик по мотивам вселенных The Witcher и Disco Elysium. Все права на оригинальные произведения, персонажей, названия и элементы миров принадлежат их соответствующим правообладателям. Автор фанфика не претендует на владение ими. Возрастной рейтинг: **rated R** (18+). Текст содержит ненормативную лексику, алкоголь, вымышленные наркотики, насилие, и прочие темы, предназначенные для совершеннолетней аудитории.

---

> "В мире полно очевидных вещей, которых никто никогда не замечает".  
> *— Артур Конан Дойл, "Собака Баскервилей"*

**РАССКАЗЧИК** – Дверь в жилище куртизанки оказывается не заперта. Вернон, достав на всякий случай меч, решительно входит внутрь. Вы с Руне следуете за ним.

**ОСТРЫЙ ГЛАЗ** [Средне: Успех] – Кармен собиралась в спешке, но потратила немало времени на уничтожение следов собственного пребывания. 

**ПРОЗОРЛИВОСТЬ** [Легко: Успех] – И всё же в комнате витает слабый запах апельсинового масла...

**РАССКАЗЧИК** – Кровать убрана, окна зашторены. Будто никто не появлялся здесь по крайней мере несколько недель. Тебя охватывает беспричинная тревога.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Здесь на столе какая-то записка… 

**РАССКАЗЧИК** – Он подходит ближе к окну и отдёргивает занавески.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Написана почерком пани Кармен. Посмотрим... Кхм.

**ПИСЬМО** – Дорогие мои сыщики! Простите, что обманула вас и покинула город, не попрощавшись. Думаю, вы уже почти распутали это преступление и прекрасно обойдётесь без моей помощи. Напоследок скажу лишь одно: иногда разгадка может маячить где-то на горизонте. Желаю успехов. P.S. Это была не я.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Как трогательно. И очень интересная ремарка: видимо, пани Ружичка считает, что стреляли действительно издалека.

**РАССКАЗЧИК** – Вернон распахивает балконную дверь, выходит наружу и медленно обводит панораму глазами.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Что ж… Давайте подумаем. Я вижу по крайней мере несколько возможных позиций.

**ОСТРЫЙ ГЛАЗ** [Легко: Успех] – И самая очевидная...

**ТЫ** – Может быть, убийца действительно забрался на сарай?

**РУНЕ** – Чё?! На мой сарай???

**ВЕРНОН РОШЕ** – Не спорю: по крайней мере часть комнаты должна оттуда просматриваться. Но, как мы знаем, выстрела никто не слышал: ни Кармен, ни посетители трактира. Если отмести маловероятные сценарии, при которых звук был полностью заглушён чарами…

**РАССКАЗЧИК** – Он чешет лоб и хмурится.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Кроме того, не очень понятно, по какой траектории летела бы пуля. Бастьен в момент гибели сидел на кровати, а балкон находится выше сарая и, вероятно, мешал бы обзору. В общем, давайте думать дальше.

**СОЗЕРЦАНИЕ** [Невозможно: Провал] – Самое время предложить простую, но гениальную разгадку произошедшего. Например... 

**ТЫ** – А что, если стреляли с балкона или *прямо из комнаты*?

**РАССКАЗЧИК** – Твои спутники разом оглядываются.

**РУНЕ** – Дед, ты чё, в маразм впал? Даже мне понятно, что это какая-то лажа.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Я не назвал бы эту версию абсолютно невероятной, но она противоречит почти всему, что нам известно на данный момент. Виновность пани Ружички пока не исключена, однако мотивы неясны. Кроме того, она утверждала, что не видела посторонних и не слышала выстрела. А если предположить, что неизвестный преступник стоял на балконе, то возникает вопрос: каким образом он туда попал и куда исчез потом?

**ТЫ** – Ну... В теории, на балкон можно влезть с улицы, а потом быстро спрыгнуть обратно...

**ВЕРНОН РОШЕ** – Позвольте полюбопытствовать: а вы сумели бы проделать подобное?

**ПРОВОРСТВО** [Сложно: Провал] – Нет. Даже если бы каким-то чудом ты влез на балкон, обратный путь завершился бы сломанной ногой, разбитой физиономией и унизительными криками о помощи. 

**ТЫ** – Сомневаюсь...

**РАССКАЗЧИК** – Повисает молчание.

**НАУЩЕНИЕ** [Средне: Успех] – Постой. Помнишь, о чём рассказал Руне, когда вы беседовали на пустыре? 

**ТЫ** – Слушай, Руне, ты упомянул про какую-то полосу на небе... Откуда примерно она летела и по какой траектории?

**РУНЕ** – Бля, чё это значит? По какой ещё “траектории”?

**КРАСНОРЕЧИЕ** [Элементарно: Успех] – Проще. Ещё проще.

**ТЫ** – Сверху вниз, снизу вверх или просто прямо, вдоль горизонта?

**РУНЕ** – Да я ж обдолбанный был... Но кажись сверху вниз. Ну то есть типа...

**РАССКАЗЧИК** – Пацан неловко проводит пальцем по воздуху, изображая наклонную линию.

**ТЫ** – Под углом? Если предположить, что это был именно выстрел, то убийца находился выше, чем жертва?

**РУНЕ** – Ага, точняк.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Простите, о какой полосе идёт речь?

**РУНЕ** – Да я когда ссать ходил, видел какую-то непонятную синюю херовину.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Роскошно. Непонятная синяя херовина. Свидетельства надёжнее трудно представить.

**ТЫ** – Но время и направление сходятся, Вернон. И Кармен тоже упоминала необычную вспышку. Если пока принять это за рабочую гипотезу, то стрелок нашёл удобную позицию для лучшего обзора. Однако дома в округе не выше двух этажей...

**РАССКАЗЧИК** – Твой взгляд скользит по залитым солнцем крышам, не обнаруживая ничего примечательного.

**ОСТРЫЙ ГЛАЗ** [Легко: Успех] – Нужно расширить область поиска. В непосредственной близости нет ничего, что могло бы сойти за огневую точку.

**РАССКАЗЧИК** – Примерно в четырёхстах метрах по левую руку возвышается кирпичная колокольня. Несколько минут назад на ней отбили двенадцать часов.

**ТЫ** – Как насчёт вон той колокольни?..

**ВЕРНОН РОШЕ** – Хм...

**РУНЕ** – Да ты чё, дед! Это ж храм Вечного огня. Туда всяких мудаков не пускают, а ночью ваще хрен пролезешь.

**НАУЩЕНИЕ** [Средне: Успех] – Похоже, пацан проверял это на практике.

**РУНЕ** – И там вокруг постоянно стражники бродят.

**СХОЛАСТИКА** [Элементарно: Успех] – Следовательно, присутствие постороннего едва ли осталось бы незамеченным. Равно как и звук выстрела.

**ТЫ** – Понятно… Тогда…

**ОСТРЫЙ ГЛАЗ** – Смотри, а вон там вдали, чуть правее... 

**РАССКАЗЧИК** – В глубине квартала, за рядами покосившихся домов, возвышается тёмная каменная башня. Её узкие окна похожи на пустые глазницы.

**ТЫ** – А это что?

**РУНЕ** – Где?

**ТЫ** – Вон та башня.

**РУНЕ** – А-а… Да просто старая водокачка. Сто лет как не работает. Кажись, туда особо никто не ходит.

**ТЫ** – Высокая и заброшенная...

**ОСТРЫЙ ГЛАЗ** – Предполагаемая траектория совпадает. С верхнего этажа весь квартал должен быть виден как на ладони, а комната Кармен — просматриваться почти целиком.

**РАССКАЗЧИК** – Вернон прищуривается, мысленно проводя невидимую линию от башни к балкону. Потом качает головой.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Вы всерьёз предполагаете, что могли стрелять оттуда? Но ведь расстояние чудовищное – не меньше километра. Я не знаю оружия, обладающего такой дальностью. Не говоря уже о том, что обычный стрелок не сумел попасть бы даже в дверной проём. Возможно, пришлось бы даже учитывать скорость и направление ветра...

**КОДЕКС** [Сложно: Успех] – Обычный — нет. Но синяя полоса намекает, что оружие могло быть не вполне обычным.

**ТЫ** – Но что если задействовалась какая-то волшба?

**ВЕРНОН РОШЕ** – Как знать, Геральт... Я в этой области не специалист. Но, пожалуй, водокачку следует обыскать, раз уж никаких других идей у нас пока нет.

**РАССКАЗЧИК** – В его голосе сквозит сомнение.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Признаюсь, мне не даёт покоя одна вещь. Вам не кажется, что всё это несколько... чрезмерно? Если следовать вашей логике, убийце пришлось бы использовать особое зачарованное оружие, искать подходящую огневую позицию, следить за Кармен и Бастьеном, ожидая идеального момента... Не говоря уже о практически невозможном выстреле. Всё это требует времени, подготовки и недюжинного мастерства. Но ради чего? Мы до сих пор не поняли, почему Бастьен Лавель вообще должен был погибнуть.

**СХОЛАСТИКА** [Легендарно: Провал] – Это прекрасный вопрос. Как жаль, что ответа на него нет. 

**РАССКАЗЧИК** – Ты лишь бессильно разводишь руками.

**КРАСНОРЕЧИЕ** [Легко: Успех] – Он и не ожидает готовых ответов. Это, скорее, пища для размышлений.

**РУНЕ** – Слышьте, да хорош лясы точить! Может просто сходим в эту грёбаную башню и посмотрим, как там что? Дорогу я покажу. Погнали уже!

**ЛИЦЕДЕЙСТВО** [Средне: Провал] – В путь, маэстро! Заброшенные башни существуют исключительно для того, чтобы однажды в них проникли отважные герои. Возможно, вас будет ожидать там заточённая принцесса!

**СХОЛАСТИКА** [Легко: Успех] – Или вооружённый безумец, способный с километра попасть человеку в рот.

**РАССКАЗЧИК** – Примерно через двадцать минут вы добираетесь до старой водокачки. Она стоит на отшибе, за невысоким деревянным забором. Вокруг царит запустение. Калитка распахнута настежь и лениво поскрипывает на ветру. Вблизи сооружение выглядит уже не столь зловеще: просто заброшенная башня из потемневшего кирпича: осыпавшаяся кладка, выбитые окна, мох на стенах и насквозь проржавевшая водосточная труба, давно утратившая всякое практическое назначение.

**СОЗЕРЦАНИЕ** [Легко: Успех] – Издали она напоминала логово древнего чудовища. Вблизи — всего лишь сооружение, которое позабыли снести.

**РУНЕ** – Ну чё, вот она, водокачка-то… Только когда я тут лазил в прошлый раз, она была заперта наглухо.

**РАССКАЗЧИК** – Роше толкает дверь на пробу. Пацан оказывается прав: та не поддаётся.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Неприятное, хотя и ожидаемое препятствие. До окна второго этажа не добраться, да оно вдобавок заколочено… Вероятно, придётся искать другой вход или… 

**ЧИСТАЯ МОЩЬ** [Легендарно: Успех] – Никаких “или”. Настал твой черёд, *бесоход*. Пора наконец продемонстрировать свою АДСКУЮ СИЛУ. Вынеси эту дверь НАХЕР!

**РАССКАЗЧИК** – Ты подходишь ближе и жестом просишь Вернона отойти. Тот подчиняется, слегка подняв брови. Руне наблюдает за происходящим с неподдельным интересом.

**ЧИСТАЯ МОЩЬ** – Встань поудобнее… Вот так… Примерься. Бить нужно рядом с замком. Выдохни. Почувствуй, как тебя наполняет уверенность… Ощути каждый мускул своего тела… Хорошо… А тебе ХУЯРЬ ногой со всей силы. Давай!!!

**РАССКАЗЧИК** – Подошва врезается в дверь. Слышится натужный треск, сыплется труха, но створка выдерживает. 

**РУНЕ** – Дед ща тут всё разнесёт нахер! Башню обрушит, бля!

**ВЕРНОН РОШЕ** – Ведьмак, возможно стоит…

**ЧИСТАЯ МОЩЬ** – Не слушай его! У тебя получается!

**РАССКАЗЧИК** – Второй удар заставляет задрожать всю раму. После третьего доска возле замка раскалывается, и дверь с оглушительным грохотом распахивается внутрь. 

**РУНЕ** – Ебать…

**РАССКАЗЧИК** – Из тёмного проёма вырывается облако пыли. Ты со спокойным достоинством осматриваешь плоды трудов своих.

**ЧИСТАЯ МОЩЬ** – Вот так и решаются сложные технические вопросы.

**НЕПРЕКЛОННОСТЬ** [Сложно: Провал] – И теперь снова дьявольски болит в районе живота. Отличная работа, кретин.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Очень изящно. Если внутри действительно скрывается убийца, надеюсь, он этого не слышал.

**ЧИСТАЯ МОЩЬ** – Да, об этом я как-то не подумал…

**РАССКАЗЧИК** – Вернон первым переступает через обшарпанный порог, держа перед собой обнажённый меч. Ты следуешь за ним. Руне уже собирается проскользнуть между вами, но Роше легонько его придерживает.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Оставайся позади. Подальше от нас, поближе к выходу.

**РУНЕ** – Чё ещё за херня? Я дорогу показываю!

**ВЕРНОН РОШЕ** – Дорога здесь одна — наверх. А у тебя будет важное задание, Руне. Если начнётся драка или мы попадём в ловушку, немедленно беги наружу и зови стражу. Не пытайся изображать героя… И ничего не трогай.

**РУНЕ** – Да понял я, понял… Рядовой Руне принял приказ, бля.

**БРАТСТВО КЛИНКА** [Легко: Успех] – После случая в катакомбах Вернон стал куда осторожнее. Он с радостью оставил бы парня снаружи, но понимает, что тот всё равно попытается прошмыгнуть за вами.

**РАССКАЗЧИК** – Первый этаж водокачки представляет собой круглое помещение с высоким потолком. Вдоль стен тянутся заржавевшие трубы, а в центре громоздится давно остановившийся насосный механизм: переплетение зубчатых колёс, рычагов и толстых цепей. Пол покрыт пылью, облупившейся штукатуркой и птичьим помётом.

**СОЗЕРЦАНИЕ** [Легко: Успех] – Ничего зловещего. Обычная городская развалина, из которой давно вынесли всё ценное.

**РАССКАЗЧИК** – С потолка на ржавый металл капает вода. Этот звук разносится по башне гулким эхом.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Не торопитесь. Осмотрим помещение, прежде чем подниматься.

**РАССКАЗЧИК** – Он осторожно проходит вдоль стены, заглядывает за старые бочки и проверяет тёмную нишу под лестницей.

**ОСТРЫЙ ГЛАЗ** [Средне: Успех] – Здесь уже давно никто не появлялся… Хотя постой. Смотри, прямо возле лестницы…

**ТЫ** – Кажется, кто-то здесь ходил, причём недавно и неоднократно.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Насколько недавно?..

**РАССКАЗЧИК** – Вернон поднимает голову. Винтовая лестница тянется вдоль стены и исчезает в тёмном отверстии перекрытия.

**ТЫ** – Точно не скажу. Может, пару дней назад. Судя по размеру обуви, тут был взрослый мужчина в сапогах. Чем-то напоминает следы под деревом, но отпечаток явно отличается.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Хорошо. Значит, ослаблять бдительность ни в коем случае нельзя.

**РАССКАЗЧИК** – Ты присаживаешься, чтобы осмотреть пол на предмет иных улик. Возле стены обнаруживается кучка чёрной маслянистой субстанции, отдалённо напоминающей сажу.

**ЧИСТАЯ МОЩЬ** [Сложно: Успех] – Впереди ожидает серьёзная опасность. Встретить её в таком виде будет непростительной беспечностью. Тебе необходимо нанести *боевую раскраску*.

**ТЫ** – Зачем?

**ЧИСТАЯ МОЩЬ** – Так нужно.

**РАССКАЗЧИК** – Вернон с безграничным изумлением наблюдает, как ты аккуратно погружаешь палец в чёрную гадость, а затем проводишь по две горизонтальные полосы под глазами и ещё одну — поперёк лба.

**СОЗЕРЦАНИЕ** [Легко: Провал] – Ты не испачкался. Ты *преобразился*. 

**ВЕРНОН РОШЕ** – Геральт, чем вы занимаетесь?

**ЧИСТАЯ МОЩЬ** – Призываешь дух древнего воина. Отвечай уверенно: он сам, будучи опытным мечником, тебя прекрасно поймёт.

**ТЫ** – Во мне переродился легендарный герой Затрет Ворута.

**РАССКАЗЧИК** – Вернон несколько секунд разглядывает твоё разрисованное лицо. 

**ВЕРНОН РОШЕ** – Вот как? Не говорите только, что один из ваших мечей теперь носит имя Бальмур. Прошу, возьмите себя в руки. Сейчас не время заниматься глупостями. 

**РУНЕ** – Ой, да пофигу, пусть хоть под петуха раскрасится! Идём дальше, а? Тут воняет…

**ВЕРНОН РОШЕ** – *Мы* идём. Ты держишься сзади. И постарайся помолчать хоть минуту.

**РУНЕ** – Не, ну это уже перебор…

**ПРОЗОРЛИВОСТЬ** [Легко: Успех] – Кстати, похоже, это была не сажа. Судя по запаху – старая машинная смазка, щедро приправленная голубиным дерьмом.

**ЧИСТАЯ МОЩЬ** – Древним воинам подобные мелочи не помеха.

**РАССКАЗЧИК** – Вы начинаете подниматься по узкой винтовой лестнице. Старые деревянные ступени негромко поскрипывают под ногами, но в остальном внутри башни царит полная тишина. Вернон идёт первым, держа меч наготове. Ты следуешь за ним, стараясь ступать как можно тише. Руне сопит позади — на удивление не произнося ни слова.