---
general_title: "Ведьмак: Возвращение в Элизиум"
subtitle: "Дело о повешенном"
title: "Глава 18: В которой начинает брезжить луч надежды"
draft: false
meta_desc: "Ведьмак: Возвращение в Элизиум. Дело о повешенном. Глава 18: В которой начинает брезжить луч надежды"
date: 2026-07-04T03:00:00
skip_toc: true
tags:
- проза
- личное
- ведьмак возвращение в элизиум
---

> Это некоммерческий фанфик по мотивам вселенных The Witcher и Disco Elysium. Все права на оригинальные произведения, персонажей, названия и элементы миров принадлежат их соответствующим правообладателям. Автор фанфика не претендует на владение ими. Возрастной рейтинг: **rated R** (18+). Текст содержит ненормативную лексику, алкоголь, вымышленные наркотики, насилие, и прочие темы, предназначенные для совершеннолетней аудитории.

---

> "Надежда верная — быстрее мысли,  
> Она летит на ласточкиных крыльях!"  
> — Уильям Шекспир, "Ричард III"

**РАССКАЗЧИК** – Через несколько минут вы подходите к городским казармам. Снаружи всё выглядит почти так же, как в прошлый раз: мокрые камни, облупленная вывеска, скучающие стражники во дворе. Стражник Юз, вновь стоящий на посту, сегодня выглядит трезвым и, как следствие, мрачным. Однако, едва завидев Вернона, вытягивается в струнку, отдаёт честь и широким жестом распахивает дверь. Вы заходите в кабинет.

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Доброго дня, панове. А я всё гадал, когда же вы пожалуете. Чего изволите?

**РАССКАЗЧИК** – Капитан вальяжно сидит за столом, перебирая какие-то бумаги.

**ПРОЗОРЛИВОСТЬ** [Легко: Успех] – Манера речи заметно изменилась. Мэйс отбросил прежний фамильярный тон и больше не цедит слова сквозь зубы. Похоже, после ночной встречи он решил проявлять хотя бы видимость уважения.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Приветствую. Мы пришли согласно нашему уговору.

**РАССКАЗЧИК** – Тот примирительно поднимает ладони.

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Ладно, ладно… Я человек слова и обещание сдержу. Тем более, особого выбора у меня теперь нет… Прошу, садитесь. Беседа может затянуться.

**РАССКАЗЧИК** – Вы усаживаетесь. Стулья в казарме, конечно, не идут ни в какое сравнение с “фотелями” в доме Леуваардена, но в них ты, по крайней мере, не проваливаешься по шею.

**НЕПРЕКЛОННОСТЬ** [Легко: Успех] – Казённая мебель честнее купеческой. Она сразу сообщает: удобства ждать не следует.

**ВЕРНОН РОШЕ** – В таком случае, попробуем начать с начала… Итак, что вам известно об обстоятельствах убийства?

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Честно говоря, мне практически нечего добавить к тому, что я рассказал вам во время прошлого визита. Городская стража действительно не проводила никакого расследования и никого официально не допрашивала…

**ВЕРНОН РОШЕ** – Тогда о какой такой ценной информации вы вчера… рычали?

**РАССКАЗЧИК** – На лице капитана на мгновение появляется раздражение, но он быстро берёт себя в руки. 

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Позвольте я договорю. Видите ли, кое-какие слухи всё же дошли. От достаточно надёжных информаторов.

**ПРОЗОРЛИВОСТЬ** [Средне: Успех] – «Слухами» он называет сведения, за которые кому-то заплатил. Возможно, оренами. Возможно, правом провести ночь вне камеры. 

**ВЕРНОН РОШЕ** – Мы внимательно слушаем.

**РАССКАЗЧИК** – Винсент кивает и устраивается поудобнее.

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Итак, шевалье Лавель – думаю, вам известно имя жертвы – тем вечером очень мило развлекался в компании одной местной куртизанки. Насколько мне известно, они уединились в семь часов вечера в её комнате. Очевидно, Бастьен хотел сбросить напряжение перед неприятной беседой с Могилой.

**НАУЩЕНИЕ** [Легко: Успех] – Для человека, которому «почти нечего добавить», капитан удивительно хорошо осведомлён о делах покойного. 

**ВЕРНОН РОШЕ** – Где живёт эта куртизанка? Как её имя?

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Она арендует комнату в доме у Фонтанной площади – прямо напротив пустыря. Клиентам эта пани представляется именем Кармен, но это, вне всяких сомнений, псевдоним. Вы её сразу узнаете – красивая, темноволосая, ярко одевается и красится.

**РЕФЛЕКС** [Элементарно: Успех] – А не она ли вчера пыталась заманить тебя в свои сети? Во всём этом слишком уж много совпадений. 

**СХОЛАСТИКА** [Средне: Успех] – Кстати, не странно ли, что богатый шевалье решил воспользоваться услугами проститутки в бедном районе?

**ТЫ** – А почему Лавель не мог посетить любой из дорогих борделей в Купеческом квартале?

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Резонный вопрос, пан ведьмак. Вообще, по имеющимся сведениям, наш храбрый шевалье навещал госпожу Кармен довольно регулярно.

**СХОЛАСТИКА** – Люди Могилы упоминали, что и раньше видели Лавеля в этом квартале. Пока всё сходится. 

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Видать, чем-то она его зацепила… Люди знающие поговаривают, что Кармен и правда весьма… искусна в своём ремесле. Потому берёт в несколько раз дороже остальных здешних потаскух. 

**РАССКАЗЧИК** – Капитан откашливается.

**ПОРОК** [Невозможно: Успех] – Он тоже имел возможность оценить всю искусность госпожи Кармен. По меньшей мере дважды.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Кто она вообще такая? Что о ней известно?

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Признаюсь, почти ничего. Кармен появилась здесь около года тому назад, когда уже вовсю шла войнушка с Реданией. Утверждала, что её дом сожгли, пришлось искать убежища здесь… Звучит довольно правдоподобно, однако за истинность не поручусь. Во всяком случае, она никогда не была уличена в чём-либо противозаконном.

**НАУЩЕНИЕ** [Легко: Успех] – К счастью, проверять факты её биографии вам сейчас и не требуется.

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Как я уже сказал, берёт она дорого. При этом принимает далеко не каждого – всяким забулдыгам отказывает, даже если те в состоянии заплатить. Тщательно выбирает клиентов, умеет держать язык за зубами и никому не позволяет собой командовать. В общем, бабенция крайне непростая... 

**РАССКАЗЧИК** – Твой напарник решительно кивает.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Хорошо, в таком случае мы сегодня же допросим эту женщину.

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Да пожалуйста! Хотя, если вы считаете Кармен виновной, то… Буду откровенен, мне кажется это маловероятным. Однако не смею мешать вашему расследованию. Не удивляйтесь только, если ей удастся… разговорить вас.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Скажите, а кого подозреваете лично вы, пан Мэйс? Кто убил Бастьена Лавеля?

**РАССКАЗЧИК** – Капитан отвечает сразу, словно давно ждал этого вопроса. 

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Скоя’таэли. Вне всяких сомнений. Либо этот маньяк Йорвет, либо кто-то из его приспешников.

**ПРОЗОРЛИВОСТЬ** [Средне: Успех] – Он не перебирает возможные версии. Виновный был выбран задолго до начала этого разговора. 

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Как я уже говорил, только за последние три недели они прикончили двух моих подчинённых… И кто-то из обитателей гетто укрывает убийц, передаёт им сведения и помогает незаметно проникать в город. 

**СХОЛАСТИКА** [Средне: Успех] – Всё ещё сомнительно. Не совершенно исключено, но довольно маловероятно.

**ТЫ** – Но… Какой мотив?

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – А какой мотив был в убийстве двух молодых парней, которые просто охраняли сон мирных жителей?!

**РАССКАЗЧИК** – В голосе капитана впервые прорывается настоящая злость. 

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Они делают это потому, что могут. Потому что отчаялись и уже не способны отличить войну от бессмысленной резни. Их мало. Они голодают, болеют, прячутся по лесам и прекрасно понимают, что проиграли. Рано или поздно им придётся отринуть свою проклятую гордость и просить мира. Либо они погибнут. Третьего не дано. 

**СХОЛАСТИКА** [Средне: Успех] – Что ж, это объясняет, почему Мэйс не любит скоя’таэлей. Но никак не объясняет, зачем им понадобилось убивать посланника Леуваардена.

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Вот и всё, что я могу сказать. Чем ещё могу быть полезен?

**РАССКАЗЧИК** – Очевидно, Винсент надеется закончить на этом разговор, но Вернон и не думает уходить.

**ВЕРНОН РОШЕ** – У нас осталось несколько вопросов касательно Могилы и предполагаемой торговли наркотиками, которой он занимается.

**РАССКАЗЧИК** – Капитан бледнеет, откидывается на спинку кресла и складывает руки на груди.

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Вот, значит, как? Этого я и опасался. Что ж… Полагаю, деваться мне опять же некуда. Спрашивайте.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Правда ли, что в Храмовом квартале существует подпольная сеть наркоторговли?

**РАССКАЗЧИК** – Капитан отвечает быстро и чересчур резко.

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Несомненно.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Значит, вам известно о её существовании?

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Было бы странно, если бы начальник стражи ничего не знал о том, что происходит на вверенной ему территории.

**СХОЛАСТИКА** [Легко: Успех] – Ещё страннее, если бы начальник стражи обо всём знал и при этом ничего не предпринимал.

**ПРОЗОРЛИВОСТЬ** [Средне: Успех] – Капитан догадывается, каким будет следующий вопрос. И заранее его боится. 

**РАССКАЗЧИК** – Твой напарник задумчиво почёсывает подбородок, позволяя молчанию затянуться. Затем спокойно спрашивает.

**ВЕРНОН РОШЕ** – И руководит этой сетью лично пан Могила, не так ли? 

**РАССКАЗЧИК** – Мэйс тяжело вздыхает и опускает голову. Несколько мгновений он разглядывает собственные сцепленные пальцы. 

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Прежде чем ответить, я хотел бы попросить вас об одной вещи, если позволите… Не рассказывайте об этой беседе Могиле.

**РАССКАЗЧИК** – Он поднимает глаза и пытается улыбнуться, однако улыбка выходит вымученной.

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Уверен, вы люди чести. Поэтому полностью полагаюсь на вас.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Что ж, мы постараемся сохранить наш разговор в тайне, насколько это вообще будет возможно.

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Благодарю, пан Роше…

**РАССКАЗЧИК** – Капитан переводит дыхание и принимается нервно разглаживать лежащий перед ним лист бумаги. 

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Да, здешней сетью наркоторговли действительно руководит именно Могила. Однако эта организация куда более мощная, чем вы можете себе представить… Я знаю не так много, но он заключил своего рода союз с бандитами из других городов и даже стран. Одни поставляют сырьё, другие держат лаборатории, третьи переправляют готовый товар через границы. Фисштех уходит отсюда в Марибор, Оксенфурт и Новиград. Возможно, ещё дальше. 

**ВЕРНОН РОШЕ** – То есть масштабы уже не ограничиваются пределами столицы…

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – О да. Всё куда хуже, чем вы полагаете. Это не шайка уличных торговцев, которую можно разогнать одной облавой. Это огромная, разветвлённая сеть. Такую махину не одолеть ни вам, ни моим стражникам. Местные подпольные лаборатории – лишь верхушка айсберга.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Вы можете назвать имена? С кем именно работает Могила?

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Как я уже сказал, мне известно немногое… Кое о ком, впрочем, ходили туманные слухи. Карло Варезе, Киприан Вилли и Сиги Ройвен. Те, о которых я слышал лично. 

**РАССКАЗЧИК** – Последнее имя он произносит несколько тише остальных. 

**ПРОЗОРЛИВОСТЬ** [Средне: Успех] – Имена ему известны. Лица — нет.

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Поговаривают, именно Ройвен является истинным мозговым центром всей организации. Но поймите, я лишь капитан стражи в самом поганом квартале Вызимы, а не шеф темерской разведки.

**ВЕРНОН РОШЕ** – И ваши люди не справляются?

**РАССКАЗЧИК** – Мэйс лишь разводит руками.

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Разумеется: нас слишком мало. Кроме того, мы не герои… Многие из моих парней просто думают о том, как дожить до следующей получки. А вводить сюда войска король опасается. Тем более, у него и так слишком много иных забот.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Хорошо, тогда последний вопрос. Могила даёт вам взятки, чтобы стражники закрывали глаза на обнаруженные… нарушения?

**РАССКАЗЧИК** – Повисает короткая пауза.

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Если можно… Я не хотел бы отвечать на этот вопрос, пан Роше.

НАУЩЕНИЕ [Легко: Успех] – Потому что ответ и без того очевиден. 

**ВЕРНОН РОШЕ** – В таком случае, это всё. Благодарю за уделённое время.

**РАССКАЗЧИК** – Вы поднимаетесь. Мэйс остаётся за столом, не предпринимая попытки проводить вас. Уже у самого порога Вернон останавливается и оборачивается, будто вспомнив о чём-то. 

**ВЕРНОН РОШЕ** – И ещё одно, пан Мэйс.

**РАССКАЗЧИК** – Он говорит негромко, почти буднично. 

**ВЕРНОН РОШЕ** – Если в этом квартале начнут находить трупы с характерными следами зубов или когтей… Мы с моим напарником будем знать, кого допрашивать в первую очередь. Не забывайте об этом.

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Уверяю вас: забыть я не смогу при всём желании. 

**РАССКАЗЧИК** – Вы оставляете капитана наедине с его тайнами, выходите из кабинета и некоторое время неторопливо идёте по уже знакомой улице, обдумывая услышанное.