---
general_title: "Ведьмак: Возвращение в Элизиум"
subtitle: "Дело о повешенном"
title: "Глава 1: В которой ведьмак теряет память, а медальон — обретает голос"
draft: false
meta_desc: "Ведьмак: Возвращение в Элизиум. Дело о повешенном. Глава 1: В которой ведьмак теряет память, а медальон — обретает голос."
date: 2026-06-12
skip_toc: true
tags:
- проза
- личное
- ведьмак возвращение в элизиум
---

***Visiem, kuri bija līdzās.***

— [Cat&Mouse team](https://catandmouseteam.xyz/)

> Это некоммерческий фанфик по мотивам вселенных The Witcher и Disco Elysium. Все права на оригинальные произведения, персонажей, названия и элементы миров принадлежат их соответствующим правообладателям. Автор фанфика не претендует на владение ими. Возрастной рейтинг: **rated R** (18+). Текст содержит ненормативную лексику, алкоголь, вымышленные наркотики, насилие, и прочие темы, предназначенные для совершеннолетней аудитории.

---

> Мы неведомы себе, мы, познающие, мы сами не знаем себя…  
> — Фридрих Ницше, “К генеалогии морали”

**РАССКАЗЧИК** – ...Проходит бесконечное количество времени... Наконец ты приходишь в себя лежащим на полу в зубодробительно-противоестественной позе. Чудо, что ты не сломал себе шею по крайней мере в двух местах. Тело перекорёжено так, будто кто-то пытался затолкать тебя в комод, но потом бросил эту затею.

**ТЫ** – Где я?

**УМБРА** [Невозможно: Провал] – Неизвестно. Однако есть и ещё более насущный вопрос: "Кто ты?".

**ТЫ** – Я?..

**РАССКАЗЧИК** – В душе и в голове царит пустота. Не тьма или туман — именно пустота. Ни имени. Ни лица. Ни единого воспоминания, за которое можно было бы уцепиться.

**ТЫ** – Не... не знаю... Зараза, что происходит?!

**РАССКАЗЧИК** – С огромным трудом ты приподнимаешь гудящую голову. Каждое движение отдаётся ржавым скрипом где-то в недрах черепа. Перед глазами предстаёт настоящее поле битвы: высаженное окно, сломанные стулья, осколки разноцветных флаконов и разбитая лютня с выдранными струнами.

**ЧИСТАЯ МОЩЬ** [Элементарно: Успех] – Нехило.

**ОСТРЫЙ ГЛАЗ** [Сложно: Провал] – Масштаб разрушений вызывает невольное уважение. Возможно, здесь была массовая драка? Или на тебя кто-то напал?

**РАССКАЗЧИК** – Ты не имеешь ни малейшего понятия, что случилось в этой комнате. Но что бы это ни было... ты явно находился в центре событий. И, судя по всему, выйти победителем не удалось.

**НЕПРЕКЛОННОСТЬ** [Средне: Провал] – Голова напоминает полыхающее гнездо виверны. Проклятье, она дьявольски болит... Кажется, вчера ты переборщил с Ласточкой. Или это была Белая чайка?

**ВЫДЕРЖКА** [Средне: Успех] – ...Или то и другое. Да, вероятнее всего, так и было. Ты пил всё, до чего могли дотянуться твои дрожащие ручонки: зелья, алкоголь, а может, и масло для лампы, если оно пахло более-менее сносно.

**ПРОВОРСТВО** [Сложно: Успех] – Каким-то чудом тебе удаётся натянуть лежащие рядом штаны – явно не первой свежести. Чтобы разобраться, куда засовывать какую ногу, требуются героические потуги и несколько отчаянных попыток. В конце концов, ты всё-таки попадаешь в нужные штанины. Крохотная, но всё же победа. Затем ты принимаешься за сапоги.

**НАУЩЕНИЕ** [Элементарно: Успех] – Точнее, “сапог”. Лишь один, ибо его братец куда-то исчез: пропит, украден, сожжён... а возможно, он просто покинул тебя и отправился искать лучшей жизни.

**РАССКАЗЧИК** – Устав от трудов праведных, ты присаживаешься на кровать и крепко задумываешься. Где-то вдали кричит петух. Женщина под окном распекает сына за какую-то провинность. Тот громко ревёт.

**КОДЕКС** [Средне: Провал] – Постой... А почему вообще в голову приходят такие странные названия? Какая ещё Белая чайка?.. Кажется, тебе было нужно... кого-то убить? Или спасти? Может, принцессу? ...Нет, всё как в липком тумане.

**РАССКАЗЧИК** – Ты предпринимаешь титаническое мозговое усилие; глаза чуть не выпрыгивают из орбит. Процесс *думания* изматывает физически: словно затаскиваешь на гору дохлого быка.

**СХОЛАСТИКА** [Средне: Провал] – Ласточка. Белая чайка. Звучит как названия сильнодействующих снадобий. Следовательно, ты можешь быть алхимиком.

**ЧИСТАЯ МОЩЬ** [Сложно: Провал] – Если тебе нужно было кого-то убить... То, быть может, ты наёмник. Или асассин.

**ЛИЦЕДЕЙСТВО** [Невозможно: Провал] – Послушайте, о блистательный мэтр! А что, если вы актёр? *Premier tragique*, первый трагик великой сцены, исполняющий роль таинственного шевалье! Отсюда и диковинные слова, и внутренние терзания.

**НАУЩЕНИЕ** [Легко: Успех] – Если это спектакль, то режиссёр ненавидит тебя лично.

**СХОЛАСТИКА** [Сложно: Успех] – Нет, всё не то... Но пасьянс потихоньку складывается. Ты охотишься на... созданий. На очень дурных, отвратительных созданий… Если точнее, на монстров. Используя при этом зелья. Следовательно, ты ведьмак. А если так, у тебя должен быть меч.

**БРАТСТВО КЛИНКА** [Элементарно: Успех] – Два меча. Любой ведьмак, стоящий хоть чего-то, всегда носит два меча. Один для людей... другой...

**РАССКАЗЧИК** – Внезапно медальон, который ты машинально нацепил на шею минуту назад, начинает вибрировать. Сначала совсем незаметно... а затем всё сильнее, как пробудившееся насекомое, расправляющее крохотные лапки. Ты опускаешь на грудь встревоженный взгляд. Это поношенный металлический медальон в виде головы волка. Пасть ощерена. И тут, к твоему безграничному удивлению, из неё раздаётся *голос*.

**КОШМАРНЫЙ МЕДАЛЬОН** – Да ЗАБЕЙ ты, kumpel! Незачем перегружать свои полуиспечённые мозги.

**ТЫ** – Это ты со мной сейчас разговариваешь?..

**КОШМАРНЫЙ МЕДАЛЬОН** – А ТЫ разговариваешь СО МНОЙ, kumpel?! Курва, да мы вполне могли заложить эти мечи ради бухла! Чумовая ночь, чумовые деньги, чумовое веселье! Тебе это не приходило на ум, а? 

**ТЫ** – Н-не приходило…

**КОШМАРНЫЙ МЕДАЛЬОН** – Слушай, мы наверняка завалились в таверну, грохнули мечи на стойку и скомандовали: "Выпивку. На все". А потом? О-о-о... Потом мы оторвались так, что наступил конец света, точно тебе говорю!

**УМБРА** [Сложно: Провал] – Конец света? Постой, нет... нет... теперь ты ясно это ощущаешь. Ледяная волна ужаса, будто чья-то мерзкая когтистая лапа, медленно спускается по спине. Что-то не так. Очень сильно не так.

**ВЫДЕРЖКА** [Средне: Провал] – О нет...

**КРЕПОСТЬ ДУХА** [Сложно: Успех] – О да.

**ЛИЦЕДЕЙСТВО** [Невозможно: Провал] – Мэтр, совершенно очевидно, мечи отобрали в неравном бою. Вы наверняка сражались с целым полчищем врагов и потерпели сокрушительное, но достойное поражение! Эту битву воспоют менестрели, она будет жить в веках!

**КРЕПОСТЬ ДУХА** – Чушь. Ты потерял их. Оба меча. Один выкован из лучшего метеоритного железа; другой посеребрён самой богиней судьбы. Они бесследно исчезли.

**ПРЕДВЕСТИЕ** [Средне: Успех] – Холодный порывистый ветер завывает на грязных улицах Вызимы. Проникает сквозь щели в древних каменных стенах, сквозь разбитые окна… Доносит неуловимо тревожный запах. Город пытается тебя о чём-то предупредить.

**ПОРОК** [Элементарно: Успех] – Не вешай нос, ведьмак. Ты способен сражаться с монстрами и голыми руками... Если, конечно, будешь достаточно пьян.

---

**РАССКАЗЧИК** – Рассеянный взгляд бесцельно бродит по комнате, пока не цепляется за старое заляпанное зеркало на стене. Края рамы обломаны, а по всей поверхности разбегается паутина глубоких трещин. Непонятно, почему эту развалину до сих пор не выбросили. 

**СОЗЕРЦАНИЕ** [Легко: Успех] – Кого-то оно мне напоминает…

**РАССКАЗЧИК** – Ты тяжело поднимаешься, сгибаешься в три погибели и ковыляешь по направлению к нему. Необходимо как можно скорее оценить степень полученного урона.

**УМБРА** [Невозможно: Провал] – Но *кого* ты ожидаешь увидеть? Какое лицо взглянет в ответ? Кто он, этот незнакомец в зеркале? Сие неведомо. *Noli nomen peregrini quaerere, quia nomen eius mysterium est*.

**ТЫ** – Что?..

**УМБРА** – Неважно.

**РАССКАЗЧИК** – Ты протягиваешь руку.

**ПРЕДВЕСТИЕ** [Сложно: Успех] – Стоп. У меня очень нехорошее предчувствие. Вероятно, не следует этого делать. Иногда неведение – действительно блаженство.

**РАССКАЗЧИК** – Рука на мгновение замирает. После недолгих колебаний ты всё-таки неуверенно протираешь зеркало и с опаской заглядываешь в него...

**КОШМАРНЫЙ МЕДАЛЬОН** – Kumpel, это был КРАЙНЕ НЕОБДУМАННЫЙ поступок! *Развидеть* это ты уже точно не сможешь.

**РАССКАЗЧИК** – Перед тобой предстаёт мрачный худой мужчина, чей возраст не поддаётся определению. На его лице красуются жуткий шрам и странная, неестественная, застывшая полуухмылка. Белые волосы свисают грязными прядями. Жёлтые кошачьи глаза смотрят хищно и при этом бесконечно устало. Неприглядную картину довершает мертвенно-бледная сухая кожа, испещрённая чем-то вроде оспин.

**ТЫ** – Боги, кто это такой?!

**СОЗЕРЦАНИЕ** [Средне: Провал] – Труп. Очевидно же. *Rigor mortis* налицо. Ты мёртв, дружище. Возможно, уже давным-давно.

**НАУЩЕНИЕ** [Легко: Успех] – Тебя, между прочим, предупреждали. Хотя *такого* не ожидал никто. Что стряслось с твоими глазами? И что это за конвульсивная гримаса, которую ты, судя по всему, корчишь непроизвольно?

**ТЫ** – Понятия не имею... Видимо, она что-то означает?

**ЧИСТАЯ МОЩЬ** [Сложно: Провал] – Безусловно. Этой ухмылкой ты подчёркиваешь, что находишься на самой вершине пищевой цепи. Все остальные либо добыча, либо свидетели твоего величия. 

**ПОРОК** [Средне: Успех] – Или же она предназначается *дамам*. Таким образом ты заманиваешь в свои сети романтичных особ, которые мечтают отыскать надёжного мужчину, у которого всё схвачено.

**НАУЩЕНИЕ** [Элементарно: Успех] – Это у тебя-то всё схвачено? Ты потерял свои мечи, свой сапог, свою память и кто знает, что ещё. Не обманывай себя. "Схвачена" у тебя только бутылка с бухлом. Впрочем, на данный момент это фигуральная бутылка, которую ты лишь воображаешь в своём воспалённом мозгу, ибо выпивки в комнате также не наблюдается.

**КОДЕКС** [Сложно: Успех] – Беспокоиться не о чем. Ведьмаки, в число которых ты, вероятно, входишь, и должны выглядеть примерно так. Окружающие не сильно удивятся, узрев твою физиономию – надо признать, довольно паршивую.

**ТЫ** – Не удивятся? Почему это?

**КОДЕКС** – Потому что ведьмаки, мой маленький любитель забухать, обычно подвергаются серьёзным мутациям. Испытанию травами... Его проходят дети лет четырнадцати. Те немногие, кому удаётся пережить этот ад, приобретают нечеловеческие реакции, обострённые чувства и кошачье зрение. Остальные приобретают лишь безымянную могилу на ближайшем погосте.

**РАССКАЗЧИК** – Ты медленно отходишь от зеркала, вдосталь насладившись зрелищем. Кажется, вы с отражением одинаково недовольны состоявшимся знакомством.

**КОДЕКС** – …Однако теперь уже не осталось практически никого, способного провести Испытание по всем правилам. Новых ведьмаков почти *не делают*. Так или иначе, своими белыми волосами и жёлтыми глазами ты обязан тому неизвестному садисту, который долго и упорно травил тебя эликсирами и мутагенами.

**ТЫ** – Интересно, зачем ему потребовалось это делать?

**НАУЩЕНИЕ** [Легко: Успех] – Очевидно, чтобы создать очередную машину для уничтожения чудищ. Чтобы продолжить династию. Чтобы клан ведьмаков не угас. *Это* не передаётся по наследству, а если бы и передавалось, ведьмаки бесплодны. Приходится производить новых… вручную.

**КОДЕКС** – Ну а что касается твоей жутковатой ухмылки... Много лет тому назад – кажется, когда батюшка нынешнего короля только сел своей царственной задницей на трон – большой популярностью пользовались песенки одного ваганта, чьё имя уже стёрлось из народной памяти. Он бродил по стране, бренчал на лютне и горлопанил всякую чушь про любовь, вино и танцы. Весёлые, пьяные и мирные годы Темерии... Которые, увы, пролетели слишком стремительно, оставив о себе лишь добрые воспоминания.

**ПОРОК** [Элементарно: Успех] – О да! Тогда-то вино лилось рекой!

**КОДЕКС** – Лилось. До тех пор, пока не полилась кровь… Тот вагант тоже корчил такую физиономию, показывая, что ему море по колено. Впрочем, попав в острог за бродяжничество и надуманное оскорбление Величества, он наверняка быстро перестал гримасничать. Как сложилась его дальнейшая судьба, никто не знает. Началась эпоха бесконечных войн, и появились проблемы куда более насущные.

**РАССКАЗЧИК** – Ты качаешь головой, ещё раз окидываешь взглядом собственное отражение, после чего вздыхаешь и направляешься к входной двери.