---
general_title: "Ведьмак: Возвращение в Элизиум"
subtitle: "Дело о повешенном"
title: "Глава 12: В которой ведьмак проявляет милосердие"
draft: false
meta_desc: "Ведьмак: Возвращение в Элизиум. Дело о повешенном. Глава 12: В которой ведьмак проявляет милосердие"
date: 2026-06-27T01:00:00
skip_toc: true
tags:
- проза
- личное
- ведьмак возвращение в элизиум
---

> Это некоммерческий фанфик по мотивам вселенных The Witcher и Disco Elysium. Все права на оригинальные произведения, персонажей, названия и элементы миров принадлежат их соответствующим правообладателям. Автор фанфика не претендует на владение ими. Возрастной рейтинг: **rated R** (18+). Текст содержит ненормативную лексику, алкоголь, вымышленные наркотики, насилие, и прочие темы, предназначенные для совершеннолетней аудитории.

---

> "Не действует по принужденью милость;  
> Как теплый дождь, она спадает с неба  
> На землю и вдвойне благословенна:  
> Тем, кто дает и кто берет ее."  
> — Уильям Шекспир, "Венецианский купец"

**РАССКАЗЧИК** – Подождав минут десять и несколько раз пройдясь туда-сюда мимо дверей трактира, ты, не зная зачем, решаешь ещё раз наведаться на пустырь. Здесь почти ничего не изменилось. Мокрая земля, покосившийся сарай и голые ветви старого дерева – только тело исчезло. Остались лишь круглые вмятины на земле в том месте, где стражник устанавливал лестницу.

**СОЗЕРЦАНИЕ** [Средне: Успех] – Впрочем, без висельника пустырь не стал менее мрачным. 

**РАССКАЗЧИК** – Возле сарая возится Руне – тот самый рыжий шкет. Он сидит на корточках и пытается приладить к двери сорванную петлю, орудуя ржавым молотком. На крыше, обхватив колени руками, устроилась его подруга. Завидев тебя, она мгновенно настораживается и впивается подозрительным взглядом. 

**ОСТРЫЙ ГЛАЗ** [Элементарно: Успех] – Сразу вся подобралась.

**ЧУТКОСТЬ** [Сложно: Провал] – Что с ней такое?

**РУНА** – Эй, Руне, сзади! Опять этот кретин припёрся…

**РАССКАЗЧИК** – От неожиданности пацан попадает себе молотком по пальцу и начинает изрыгать страшные ругательства, которые услышал, вероятно, от портовых рабочих. Затем резко оборачивается.

**РУНЕ** – Я из-за тебя палец себе расхерачил, урод!

**КРАСНОРЕЧИЕ** [Элементарно: Провал] – Н-ну… Разве? Вообще-то, не совсем так…

**РУНЕ** – Какого хера тебе здесь нужно?! Вы со своим дружком и так уже каждый сантиметр обнюхали – даже в помойку слазили. Но на этом моё великодушие закончилось. Вали отсюда!

**НАУЩЕНИЕ** [Легко: Успех] – Говори размеренно, не повышая голоса.

**ТЫ** – Слушай, парень, я просто хочу задать пару вопросов. Чего ты горячишься?

**РАССКАЗЧИК** – Рыжий гоблин поднимает молоток над головой и, шатаясь, пытается встать в причудливую боевую стойку. Выходит скверно. Девочка на всякий случай перепрыгивает на соседнюю крышу и забирается повыше.

**ПОРОК** [Легко: Успех] – Расширенные зрачки, сложности с координацией, дрожащая челюсть, неуёмная злость и отчаянная уверенность в собственном бессмертии. Этот парень закинулся фисштехом. Доза куда меньше той, что принял Юз, но сопляку хватило и того. 

**РУНЕ** – Слышь, седой, ты чё, не понял?! Этот двор принадлежит Руне, так что у тебя есть пять секунд, чтобы свалить отсюда нахуй!

**РУНА** – Да, гони его к херам собачьим!

**ВЛАСТНОСТЬ** [Средне: Провал] – Да как этот сопляк с тобой разговаривает?!

**ВЫДЕРЖКА** [Легко: Успех] – Спокойно. Перед тобой просто перепуганный мальчишка с молотком, порошком в крови и девчонкой, перед которой он отчаянно не желает выглядеть слабаком. 

**ТЫ** – Давай тихо-мирно пообщаемся. Ты же видишь, я безоружен.

**РУНА** – Не говори с ним ни о чём, иначе сам в мутанта превратишься!

**РАССКАЗЧИК** – Пацан, подзуживаемый подругой, и не думает успокаиваться.

**РУНЕ** – Бля, да ты, я смотрю, совсем тупой! Тебе ж сказали: катись ко всем чертям, иначе башку молотком разъебу!

**РАССКАЗЧИК** – Он скачет вокруг тебя, как бойцовый петух, то поднимая своё оружие, то пряча за спину.

**ЧИСТАЯ МОЩЬ** [Легко: Провал] – Ух, ну всё! Чёртов сопляк напросился!!! Пора ему как следует врезать. Подсекай ногу, левой рукой вырывай молоток, а правой бей прямо в рожу!

**ВЛАСТНОСТЬ** [Сложно: Успех] – Стоп. Это уже слишком. Ты не станешь избивать двенадцатилетнего пацана. Просто прикажи ему успокоиться. Так, чтобы он понял: второго предупреждения не будет. 

**ЧУТКОСТЬ** [Легко: Успех] – Руне хочет казаться крутым и опасным. Типичная защитная реакция: иначе на улице не выжить. Но это совершенно не значит, что тебе нужно поддаваться на его провокации.

**ТЫ** – Немедленно угомонись. Я не ищу никаких неприятностей.

**РАССКАЗЧИК** – Ты не повышаешь голоса и не двигаешься с места. Но всё же он заметил что-то в твоём взгляде. Руне замирает на полушаге. Петушиная боевая стойка начинает казаться ему самому довольно глупой. Несколько мгновений пацан упрямо смотрит на тебя, а затем медленно опускает молоток.

**РУНЕ** – Ох, ну нихера же себе… Я понял, о чём ты подумал. Типа, ща я этому шкету втащу как следует! Такие бешеные глаза бывают у бати, когда он в очередной раз собирается отмудохать Руне из-за какой-нибудь херни…

**РАССКАЗЧИК** – Мальчуган возбуждённо стучит себя пальцем по виску.

**РУНЕ** – Короче, Руне тебя прочитал! Прям в самое нутро влез, ёбта! Но ты, походу, адекватный мужик, хоть и алкаш. Руки просто так не распускаешь. Я такую херню ценю.

**УМБРА** [Легко: Успех] – Видишь? И на этом пустыре не хватало толики доброты…

**РУНА** – Руне, вы с ним чё, теперь дружбаны, что ли?!

**РАССКАЗЧИК** – Рыжий шкет только отмахивается.

**РУНЕ** – Никакие мы не дружбаны, бля! Просто два суровых мужика, которые оказали друг другу уважение. Ладно, спрашивай, дед. Чё ты там хотел узнать? Я сегодня дофига добрый.

**ЧУТКОСТЬ** [Сложно: Успех] – С этим Руне можно договориться. В отличие от его подруги. Вот она совсем дикая – держится как можно дальше и не спешит доверять незнакомому дядьке. Есть нечто в этом взгляде… Страшно даже представить, что ей пришлось пережить в таком юном возрасте.

**РАССКАЗЧИК** – Ты нагибаешься к Руне и негромко спрашиваешь.

**ТЫ** – Слушай, а эта Руна – твоя сестра? Почему она так себя ведёт?

**РАССКАЗЧИК** – Парень пучит на тебя глаза.

**РУНЕ** – Слышь, алкашня, да какая сестра, ты чё? Понятия не имею, откуда она взялась… 

**РАССКАЗЧИК** – Он оглядывается на крышу. Руна по-прежнему следит за вами, настороженно прищурившись.

**РУНА** – О чём вы там шушукаетесь?!

**РУНЕ** – Просто языками чешем! Всё путём, Руне у штурвала! Руне контролирует ситуацию!

**РАССКАЗЧИК** – Парень снова переходит на шёпот.

**РУНЕ** – Месяца три назад я бродил возле старой винокурни. И вот Руна там под навесом сидела, прямо в грязи. Тощая была — жуть. Вся в синяках, одежда порванная… И знаешь, чё самое стрёмное? Она ни слова не говорила. Просто таращилась и всё.

**ЧУТКОСТЬ** [Средне: Успех] – Теперь в его голосе нет ни хвастовства, ни ярости.

**РУНЕ** – Короче, мне пришло в голову: раз Руне в этом районе король, он должен заботиться о своих подданных, смекаешь?.. Короче, спёр краюху хлеба и притащил к винокурне. Так Руна сначала камнем в меня запустила, но потом всё-таки сожрала. А на другой день явилась сюда, на пустырь… Теперь вот таскается за мной. Зато хоть разговаривать стала.

**РАССКАЗЧИК** – Пацан воровато осматривается.

**РУНЕ** – Правда я имени её до сих пор не знаю: просто придумал кликуху эту. Типа, чтобы звучало похоже на мою.

**ТЫ** – А родители? Ты не пытался узнать, кто эта девочка и откуда?

**РАССКАЗЧИК** – Пацан возмущённо упирает руки в бока.

**РУНЕ** – Думаешь, Руне совсем тупой?! Спрашивал… Она либо не помнит, либо просто морозится. Короче, глухо… Только я тебя сразу предупреждаю: не лезь к ней. Она чужих не любит. Особенно взрослых мужиков.

**УМБРА** [Сложно: Успех] – Всё ясно. Не надо только рассказывать этому парню, почему его подруга так себя ведёт. Возможно, он уже и сам догадался, но если нет… не нужно об этом знать.

**ТЫ** – Понял, Руне. Я и не собирался её трогать. Мне просто надо выяснить, не знаешь ли ты что-нибудь об убийстве.

**РАССКАЗЧИК** – Он снова возвращается к привычному громкому и хамоватому тону.

**РУНЕ** – Нет, бля, не знаю я *об убийстве*! А даже если б знал… Руне не крысятничает. Но ты, пьянь, не парься: я этого чудилу не убивал!

**РАССКАЗЧИК** – Парень так энергично размахивает молотком, что чуть не теряет равновесие.

**РУНЕ** – В четверг мы тусовались здесь до полуночи и ваще ничего подозрительного не видели. В трактире как обычно бухали местные бандюганы… На площади кто-то песни горланил… Но мертвяка тут не было, отвечаю!

**РАССКАЗЧИК** – Он неистово вращает глазами и тычет в сторону дерева.

**СХОЛАСТИКА** [Легко: Успех] – Значит, повешение произошло уже после полуночи. Стоит запомнить.

**ТЫ** – Хм… А среди этих бандюганов не было каких-нибудь новых лиц? Кого ты раньше не встречал?

**РУНЕ** – Кажись нет. Все свои, местные. Я их рожи сто раз видел.

**НАУЩЕНИЕ** [Средне: Провал] – О чём бы ещё спросить…
 
**ТЫ** – А что было после полуночи?..

**РУНЕ** – Блин, ну говорю же: мы ушли. Попёрлись ко мне домой – это там, на соседней улице… 

РАСС**КАЗЧИК – Он небрежно показывает куда-то на восток.

**ТЫ** – То есть Руна живёт с тобой?

**РУНЕ** – Ага. У меня потому что пиздец широкая душа. А бате ваще на всё похер, он небось думает, что это Руне у него в глазах двоится. Даже не врубается, что нас реально двое.

**ОСТРЫЙ ГЛАЗ** [Сложно: Провал] – Пожалуй, в состоянии подпития так и тебе могло бы показаться.

**РУНЕ** – Но ща я тебе кое-что охеренное расскажу… Короче, перед сном я пошёл на улицу поссать.

**РАССКАЗЧИК** – Сделав значительную паузу, он продолжает.

**РУНЕ** – Снимаю портки и вдруг вижу на небе ярко-синюю вспышку… Скорее даже чё-то типа полосы. Узкая и охеренно длинная. Через секунду пропала. Я тогда подумал, что просто обдолбался и у меня глюки начались. Но сейчас, когда ты спрашивать начал… Походу, это в натуре было.

**КОДЕКС** [Невозможно: Провал] – Может быть, молния? Или какое-то иное погодное явление?

**ТЫ** – Где именно появилась вспышка, Руне?

**РУНЕ** – Я смотрел точно в сторону пустыря. Так что эта ёбаная полоса летела куда-то по направлению к домам на Фонтанной площади. Точно тебе говорю. Потом меня так накрыло с фисштеха, что я сразу вырубился. А утром мертвяк уже нарисовался на дереве. Потом стал вонять на полгорода, курва…

**СХОЛАСТИКА** [Сложно: Провал] – Неужели это могло иметь отношение к убийству? Какая связь? Кажется, никакой…

**НАУЩЕНИЕ** [Легко: Успех] – Но отмахиваться от данного факта всё же не стоит.

**ТЫ** – Понял. Благодарю за помощь, Руне.

**РАССКАЗЧИК** – Сообразив, что можешь опоздать на встречу, ты собираешься уходить. Парень кричит уже издали.

**РУНЕ** – Слышь, алкашня, а вы когда со своим дружком найдёте убийцу, то чё – башку ему отхерачите? Или просто отмудохаете и бросите гнить в кутузке?

**ВЛАСТНОСТЬ** [Средне: Провал] – Хороший вопрос. Какое наказание полагается за убийство?

**ТЫ** – Честно говоря, мы как-то не думали на этот счёт…

**РУНЕ** – Бля, да ты чё! Это ж самое важное. Но главное, вы отыщите этого урода, чтоб ему неповадно было мочить народ в королевстве Руне. А я потом скажу вам, чё с ним сделать… Может, четвертуем, а может ещё чё интересное придумаем…