---
general_title: "Ведьмак: Возвращение в Элизиум"
subtitle: "Дело о повешенном"
title: "Глава 27: В которой случайности оказываются случайны"
draft: false
meta_desc: "Ведьмак: Возвращение в Элизиум. Дело о повешенном. Глава 27: В которой случайности оказываются случайны"
date: 2026-07-16
skip_toc: true
tags:
- проза
- личное
- ведьмак возвращение в элизиум
---

> Это некоммерческий фанфик по мотивам вселенных The Witcher и Disco Elysium. Все права на оригинальные произведения, персонажей, названия и элементы миров принадлежат их соответствующим правообладателям. Автор фанфика не претендует на владение ими. Возрастной рейтинг: **rated R** (18+). Текст содержит ненормативную лексику, алкоголь, вымышленные наркотики, насилие, и прочие темы, предназначенные для совершеннолетней аудитории.

---

> "Вне всяких сомнений: миром управляют лишь хаос и слепой случай".  
> *— Масато Като, "Chrono Cross"*

**ПРОЗОРЛИВОСТЬ** [Средне: Успех] – Сверху не доносится ни звука. Ни шагов, ни дыхания, ни скрипа половиц. Либо там никого нет… Либо тот, кто там находится, умеет терпеливо ждать.

**РАССКАЗЧИК** – Лестница делает ещё один оборот и выводит вас на верхнюю площадку. Сквозь разбитое окно падает дневной свет, выхватывая из полумрака пол, покрытый грязью, осколками стекла и толстым слоем серой пыли. У стен смутно угадываются ящики и громоздкие тёмные очертания каких-то машин.

**ОСТРЫЙ ГЛАЗ** [Средне: Успех] – Надо осмотреться.

**РАССКАЗЧИК** – Вернон замирает у последней ступени. Ты обходишь его и оглядываешь помещение. Руне стоит чуть ниже, осторожно высовываясь из-за перил. Старая башня молчит. Медальон на груди легонько подрагивает.

**КОШМАРНЫЙ МЕДАЛЬОН** – Слушай, kumpel, чё-то нечисто. Не как с той грёбаной колдуньей, но всё же…

**ВЕРНОН РОШЕ** – Здесь удивительно тихо...

**ОСТРЫЙ ГЛАЗ** – Внимание…

**РАССКАЗЧИК** – Неожиданно откуда-то слева раздаётся резкий сухой звук. Ты, чуть не выскочив из собственной кожи, резко поворачиваешься. У дальней стены, практически сливаясь с потемневшей кладкой, сидит смуглый седобородый старик. Он невозмутимо раскуривает трубку от трутницы, поглядывая на вас из-под тяжёлых век. На коленях у незнакомца покоится длинный мушкет. Над стволом закреплено причудливое устройство, похожее на крупную линзу в оправе из потемневшей меди. 

**РЕФЛЕКС** [Средне: Успех] – Ты с силой надавливаешь на плечо Руне, заставляя его пригнуться, после чего быстро отходишь вправо. Вернон мгновенно понимает твой манёвр и заходит с другой стороны. 

**ВЕРНОН РОШЕ** – Немедленно положите оружие на пол!

**РАССКАЗЧИК** – В ответ раздаётся хриплый смех, похожий на воронье карканье. 

**НЕИЗВЕСТНЫЙ СТРЕЛОК** – И кто же ты такой, чтобы мне приказывать? Вы, кретины, вышибли дверь, ворвались сюда без приглашения, а теперь ещё и командовать вздумали. С какой стати? Кто вам дал такие полномочия?!

**ВЕРНОН РОШЕ** – Я предводитель специального отряда “Синие полоски”. На данный момент мы действуем как посланцы Его Величества Фольтеста. Вы подозреваетесь в совершении тяжкого преступления. Поэтому повторяю: бросьте оружие на пол.

**РАССКАЗЧИК** – Старик продолжает невозмутимо попыхивать трубкой.

**НЕИЗВЕСТНЫЙ СТРЕЛОК** – Командир отряда каких-то педерастов… Шавка на побегушках у мерзавца, трахнувшего собственную сестру…

**РАССКАЗЧИК** – Он фыркает и аккуратно откладывает мушкет.

**НЕИЗВЕСТНЫЙ СТРЕЛОК** – От него всё равно никакого толку. Заряды кончились…

**РАССКАЗЧИК** – Ты подходишь на два шага ближе и всматриваешься в морщинистое лицо незнакомца. Его глаза затянуты мутной белёсой плёнкой; зрачки едва различимы. 

**КОДЕКС** [Средне: Провал] – Катаракта. Старик практически слеп.

**ПРОЗОРЛИВОСТЬ** [Сложно: Успех] – О, вовсе нет. Он прекрасно вас видит. Чутко следит за каждым движением.

**ТЫ** – Каким образом?

**ПРОЗОРЛИВОСТЬ** – Неизвестно.

**ТЫ** – Кто вы такой? Как ваше имя?

**НЕИЗВЕСТНЫЙ СТРЕЛОК** – А ты ещё что за мутант?.. Хотя погоди… Я видел тебя на площади. Отсюда открывался хороший вид, хе-хе… Какие же вы идиоты. Вместо того, чтобы грамотно организовать оборону, оказались вдвоём против целой толпы. Удивляюсь, как ты вообще выжил.

**КРАСНОРЕЧИЕ** [Сложно: Провал] – Так уж получилось.

**ТЫ** – Если говорить по правде, я и сам удивляюсь…

**ВЕРНОН РОШЕ** – Сейчас это не имеет никакого отношения к делу. Вопросы задаём мы. Пожалуйста, назовитесь.

**РУНЕ** – И руки держи так, чтоб мы видели, ёбта!

НЕИЗВЕСТНЫЙ СТРЕЛОК – Ещё и ребёнка с собой притащили… Тьфу, шуты гороховые.

**РАССКАЗЧИК** – Он криво ухмыляется и качает головой.

НЕИЗВЕСТНЫЙ СТРЕЛОК – Моё имя – Войцех Крейда. Бывший сержант темерской армии… А ныне дезертир. Я сбежал во время войны с Реданией. Нарушил присягу.

**РАССКАЗЧИК** – Роше опускает меч и удивлённо спрашивает.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Постойте, вы что, находились на фронте в столь преклонном возрасте?

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Нет.

**КОДЕКС** [Сложно: Успех] – Он говорит вовсе не о *нынешней* войне, а о Первом Реданском походе.

**ТЫ** – Вернон, мне кажется, имеется в виду первая война с Реданией.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Но ведь это было больше пятидесяти лет тому назад…

**РАССКАЗЧИК** – Старик вновь хрипло смеётся.

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Хоть кто-то ещё помнит о тех временах… Мне тогда едва стукнуло девятнадцать. Я служил в только что сформированном отряде вместе с шестью такими же юнцами. Желторотые новобранцы, которым щедро засрали мозги пропагандой. Служить отечеству, отдать жизнь за короля…

**РАССКАЗЧИК** – Последние слова произносятся с непередаваемым презрением. 

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – И все мы были вооружены вот этими штуками.

**РАССКАЗЧИК** – Войцех указывает на своё оружие, лежащее на полу. Вернон поднимает его и с интересом осматривает.

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Нас величали *солдатами нового поколения*.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Впервые вижу такой мушкет. Я совершенно уверен, что он не стоит на вооружении темерской армии.

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – О да, вещь крайне раритетная.

**РАССКАЗЧИК** – Старик демонстрирует довольную улыбку.

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Думаю, во всём мире таких осталось всего пара штук. Этот мушкет создал какой-то учёный гном по имени… Хм… Нет, не вспомнить. В общем, он придумал закрепить над стволом особую зрительную трубку с несколькими линзами, выточенными из горного хрусталя.

**РАССКАЗЧИК** – Вернон подносит причудливое приспособление к глазу и направляет мушкет в сторону разбитого окна.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Невероятно… Я отчётливо вижу колокольню. Даже различаю трещины на кирпичной кладке.

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Увеличивает примерно в двадцать пять раз.

**РАССКАЗЧИК** – Осторожно взяв оружие у Вернона, ты заглядываешь в окуляр.

**ОСТРЫЙ ГЛАЗ** [Средне: Успех] – Здесь выгравирована тонкая перекрестная метка. Если совместить её с целью, становится понятно, куда именно должен прийтись выстрел. Хитроумно.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Но ведь одного увеличения недостаточно. На большом расстоянии обычная пуля потеряет силу и отклонится от цели по крайней мере на несколько локтей.

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Поэтому над этим мушкетом потрудились чародеи. Видите знаки вдоль ствола? Благодаря им пуля летит значительно дальше, быстрее и почти не теряет убойной силы. Это изобретение создавалось в обстановке высочайшей секретности…

**КОДЕКС** [Сложно: Успех] – Руны специально вплавлены в металл, чтобы чары держались долгие годы.

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Другие знаки гасят звук. Совсем бесшумным выстрел не становится, но вместо грохота слышится лишь хлопок. Имеется и ещё одна хитрость – чары наведения. Они немного компенсируют погрешность, вызванную дрожанием рук, порывом ветра или ошибкой в расчётах.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Насколько немного?

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Раньше – примерно на ладонь. Теперь – на толщину двух-трёх пальцев. Похоже, чары понемногу выдыхаются… Но сам по себе мушкет ни в кого не попадёт. Его должен держать подготовленный человек, поэтому в отряд набирали молодых людей с особенно острым зрением и твёрдой рукой. Затем нас долго учили определять расстояние, следить за ветром, задерживать дыхание… И убивать. 

**РАССКАЗЧИК** – Войцех усмехается, обнажая редкие жёлтые зубы.

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Через полгода каждый член отряда мог поразить цель с расстояния в полторы-две тысячи шагов. 

**СХОЛАСТИКА** [Средне: Успех] – Оружие не совершает невозможный выстрел вместо стрелка. Оно лишь превращает мастерский выстрел в идеальный.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Но почему же тогда это изобретение перестали использовать?

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Поверьте, причин хватало. Каждый такой мушкет обходился казне в баснословную сумму. Даже приблизительно не скажу, сколько он стоил.

**СХОЛАСТИКА** [Элементарно: Успех] – Очевидно, потому, что солдатам таких сведений не доверяли. 

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Наладить производство оказалось невозможно. Требовался чистейший горный хрусталь, который месяцами обрабатывали лучшие мастера. Малейшая трещина, царапина или пузырёк внутри камня — и вся работа шла коту под хвост. Да и ствол с ударным механизмом из всякого дерьма не сделаешь. Нужна была особая сталь: редкая, дорогая, почти без примесей. Поговаривали, что лучше всего подходит метеоритная. Из такой, кажется, мутанты вроде тебя куют свои мечи, так что ты должен понимать, о чём речь.

**КОДЕКС** [Средне: Успех] – Как ни странно, ты и впрямь понимаешь. Именно таким мечом Вернон зарубил Корду.

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Затем за дело брались чародеи. Неделями вплетали знаки в ствол, линзы…

**НАУЩЕНИЕ** [Легко: Успех] – Фактически каждый мушкет представлял собой уникальный магический артефакт. Сделанный на заказ и чрезвычайно дорогой.

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – При этом оружие оставалось капризным, как взбалмошная красавица. Его нельзя было ронять, мочить, перегревать или слишком резко охлаждать. Любое мелкое повреждение может привести к неисправности. Это вам не примитивная гаковница, которую вычистил паклей – и снова пустил в дело.

**РАССКАЗЧИК** – Вернон поворачивает мушкет, рассматривая серебряные знаки вдоль ствола. 

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – После каждого выстрела его нужно перезаряжать и какое-то время ждать, чтобы накопленная перегрузка аннулировалась… Не знаю, как именно это работает, но одному слишком торопливому парню из отряда опалило половину лица и выбило глаз. В общем, пока мы возились, обычный лучник успевал выпустить с десяток стрел, а то и больше. 

**РУНЕ** – Всё равно охуенная штука!

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – О да. Можно сказать и так.

**РАССКАЗЧИК** – Старик оглядывает своё оружие с нежностью.

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Но есть ещё одна проблема, которую магам так и не удалось решить: выстрел оставляет довольно заметный синеватый след. Это как-то связано с чарами наведения.

**ВЕРНОН РОШЕ** – То есть позицию стрелка можно обнаружить?

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Именно.

**РАССКАЗЧИК** – Войцех выпускает тонкую струйку дыма и следит, как она растворяется в полосе света. 

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Поначалу изобретение казалось многообещающим – оно было любимой игрушкой Богуслава Вранека, нашего командующего. Вранек мечтал полностью реформировать искусство войны… Говорил, что однажды солдату даже не придётся видеть лицо человека, которого он убивает. 

**ЧУТКОСТЬ** [Средне: Успех] – Когда-то эти слова восхищали старика. Теперь — уже нет. 

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Но очень скоро стало очевидно, что тратить целое состояние на один-единственный мушкет неразумно. К тому же, Вранек попался на растрате и лишился должности. Король охладел к проекту и перестал его финансировать. А гному-учёному с каждым месяцем требовалось всё больше денег… В итоге он умер в нищете и забвении, как частенько случается с гениями.

**РАССКАЗЧИК** – На мгновение дезертир замолкает и вздыхает.

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Полагаю, это оружие слишком сильно опередило своё время. И, вероятно, однажды его изобретут вновь. Сделают дешевле, надёжнее, проще… Тогда солдаты смогут лёгким движением убивать друг друга с огромного расстояния. Закованные в доспехи рыцари с мечами станут достоянием легенд… Мечты Богуслава о новом способе ведения войны претворятся в жизнь. Но мы этого уже не застанем.

**РАССКАЗЧИК** – Он криво улыбается. 

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Пожалуй, это к лучшему…

**ТЫ** – Хорошо, а почему же вы дезертировали? Что случилось?

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Можно сказать, что я перестал понимать, ради чего всё это делаю. Ради неведомых амбиций короля, который сидит в удобном шатре и лишь указывает холёной рукой, куда наступать, какой город следует взять, сколько солдат “задействовать”?.. А можно сказать и проще: я испугался.

**РАССКАЗЧИК** – В его словах нет ни стыда, ни вызова. Лишь усталость смирившегося человека, который повторял это самому себе на протяжении полувека.

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Нам удалось форсировать Понтар и закрепиться на северном берегу. Дальше необходимо было развивать успех. Вперёд пошла пехота, а мы, как обычно, остались позади, обеспечивая огневую поддержку. И вот тогда… 

**РАССКАЗЧИК** – Его голос вдруг начинает дрожать. Узловатые пальцы сильнее сжимают трубку. 

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – На нас обрушилась смерть. Какая-то волшебница — имени её я так и не узнал — сотворила нечто невообразимое. С неба хлынул дождь из огня и серы.

**КОДЕКС** [Невозможно: Успех] – Её звали Сабрина. Она исполняла роль советницы реданского короля, но на самом деле работала на разведку Каэдвена. Считается, что во время Понтарской битвы она сотворила разрушительное заклинание, рассчитывая таким образом ослабить обе армии и сохранить статус-кво. Впрочем, историки спорят об истинных причинах уже не первое десятилетие… Так или иначе, колдунью схватили и сожгли на костре. По легенде, перед смертью она наложила на реданскую династию страшное проклятье.

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Через прицел я видел всё. Если ад действительно существует, думаю, он выглядит именно так. Люди сгорали заживо – свои, чужие... Кто-то ещё бежал, уже охваченный пламенем. Другие катались по земле и тщетно пытались сбить чародейский огонь, который прожигал до кости… Омерзительный запах палёного мяса… Нет, вы представить не можете, насколько это было страшно. 

**РАССКАЗЧИК** – Мутные глаза Войцеха смотрят куда-то сквозь вас, в далёкое прошлое. 

ВЫДЕРЖКА [Средне: Успех] – Не перебивай. Сейчас он находится не в башне. Он снова стоит на берегу Понтара и ощущает приближающийся жар. 

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Полыхала вся долина. Огненный дождь двигался к нам, находившимся в тылу, — медленно, но неотвратимо. Мы не имели права отступить без приказа… Я плохо помню, что было дальше. Кажется, двое или трое уже погибли, а я, охваченный ужасом, побежал прочь, не разбирая дороги. Бросил позицию, бросил товарищей… Так навсегда закончилась моя военная служба.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Неужели вас не разыскивали? Ведь вы сбежали с ценнейшим артефактом.

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Не сомневаюсь, что так оно и было. Но я затерялся в реданских лесах, а темерцев выбили обратно за Понтар. Потом начались годы скитаний. Полагаю, со временем обо мне просто забыли. А может быть, посчитали, что я погиб.

**ТЫ** – То есть вы прятались больше пятидесяти лет?

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Да. Пришлось пережить многое… Но все эти годы я бережно хранил своё оружие, зная, что оно может спасти мне жизнь.

**НАУЩЕНИЕ** [Средне: Успех] – Только ли “хранил”? Или всё же использовал? 

**ТЫ** – А вы… не пытались податься в наёмники?

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Имеешь в виду стать убийцей вроде тебя? Нет… Во-первых, страх так никогда и не покинул меня. Во-вторых, я прекрасно понимал: узнай о мушкете какой-нибудь местный князёк, главарь разбойников или жадный полководец — оружие отберут, а меня самого прикончат. Нет, я редко пускал своё оружие в дело.

**НАУЩЕНИЕ** – “Редко”. Всё ясно.

**ТЫ** – То есть вам всё же приходилось убивать?

**РАССКАЗЧИК** – Войцех лишь ухмыляется, ничего не говоря.

**ПРОЗОРЛИВОСТЬ** [Средне: Успех] – Улыбка человека, который со временем научился находить подходящее оправдание для каждого выстрела. 

**ВЕРНОН РОШЕ** – Как давно вы прибыли в Вызиму?

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Я… не помню…

**РАССКАЗЧИК** – Войцех морщится и прикладывает пальцы к вискам.

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Последнее время воспоминания как-то странно переплетаются. Годы, лица, города… Иногда я просыпаюсь и не могу понять, сколько времени прошло. Трудно отличить явь от сновидения. А некоторые сны кажутся правдивее того, что происходит на самом деле. 

**ЧУТКОСТЬ** [Сложно: Успех] – Старик почти не пытается отнекиваться. Он готов во всём признаться. Главное, не спешить.

**ТЫ** – Выходит, иногда вы всё же стреляли? Но зачем? По чьему-то заданию?

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Нет-нет, ты не понимаешь…

**РАССКАЗЧИК** – Войцех вдруг подаётся вперёд. Впервые в его голосе появляется настоящее волнение. 

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Я много наблюдаю. Слежу… Особенно по ночам. С этой башни весь город как на ладони: окна, улицы, люди… Начинаешь замечать недоступное остальным. Этот дар появился у меня уже довольно давно.

**РАССКАЗЧИК** – Он поднимает мутные глаза к разбитому окну. 

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Я способен видеть внутренний огонь каждого живого существа. И некоторые люди светят слишком ярко. Нестерпимо ярко.

**ТЫ** – Что?..

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Они словно свечи, оставленные возле сухой соломы. Если вовремя не погасить, вспыхнет пожар. Погибнут тысячи. Может быть, десятки или сотни тысяч… Я видел это во снах… Мир погибает в ужасном огненном смерче, от которого нет спасения.

**СХОЛАСТИКА** [Легко: Успех] – Он безумен.

**ПРОЗОРЛИВОСТЬ** [Сложно: Успех] – Вероятно. Но Войцех не пытается говорить загадками или запутать вас. Для него это совершенно буквальная истина.

**ТЫ** – Поэтому вы их убивали?

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Не убивал. Лишь тушил их внутренний огонь.

**РАССКАЗЧИК** – Он произносит это спокойно, почти с обидой, будто ты намеренно исказил смысл его слов.

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Их свечи нужно было гасить. Я не хотел… Но выбора не оставалось. 

**СХОЛАСТИКА** [Сложно: Успех] – Те стражники, которых якобы прикончили скоя’таэли… Кажется, теперь ты знаешь, в чём дело. Только не используй слово “убить”, когда будешь задавать вопрос.

**ТЫ** – Это вы… потушили двух стражников, которые патрулировали улицы несколько недель назад?

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Стражники?.. Да, наверное…

**РАССКАЗЧИК** – Старик задумывается.

**УМБРА** [Сложно: Успех] – Он перебирает в памяти не человеческие лица, а цветные огоньки. Все эти люди были для него безлики.

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Когда упал первый, его напарник даже не понял, что произошло. Бросился к нему, пытался помочь… Так солдаты у Понтара вытаскивали товарищей из огня. Хватали голыми руками, сами загорались — и в итоге оставались лежать в той долине. Да… Все, все они навсегда остались на берегу Понтара… В огромной братской могиле. Говорят, там по сю пору находят кости.

**РАССКАЗЧИК** – Старик на минуту замолкает, беззвучно шевеля губами – будто поимённо перечисляя погибших сослуживцев.

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Я выждал, а затем…

**РАССКАЗЧИК** – Его указательный палец медленно сгибается, будто ложится на невидимый спусковой крючок. 

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Выстрелил во второго.

**ВЕРНОН РОШЕ** – А Бастьен Лавель? Он тоже, по-вашему, светил слишком ярко?

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Кто? Мне незнакомо это имя…

**ТЫ** – Шевалье, убитый в прошлый четверг. Он был с женщиной… В доме возле Фонтанной площади.

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Так вот значит, как его звали… Да-да, помню. Он нестерпимо сиял, а в комнате горело множество свечей. Их свет сливался с его собственным. Ослеплял. Этот шевалье сидел на кровати, а перед ним на коленях стояла красавица… Лёгкая цель. Он запрокинул голову, открыл рот… Я задержал дыхание и спустил курок. Как делал это уже десятки раз.

**СХОЛАСТИКА** [Элементарно: Успех] – Значит, Кармен говорила правду.

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Когда он упал, его подруга сначала ничего не поняла. Потом закричала и разрыдалась. 

**ВЕРНОН РОШЕ** – Почему вы пощадили её?

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Потому что обычно я не трогаю женщин и детей. И потому, что она светилась едва заметно. А когда тот мужчина умер, будто весь свет в ней разом погас.

**РАССКАЗЧИК** – Дезертир опускает голову.

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Мне стало её безумно жаль. Дня четыре назад я нарвал возле кладбища белых хризантем и оставил возле двери. Такие цветы раньше приносили на могилы погибших солдат.

**НАУЩЕНИЕ** [Легко: Успех] – Вот, значит, откуда взялся засохший букет. Убийца явился на место преступления.

**РАССКАЗЧИК** – На мгновение воцаряется молчание.

**ОСТРЫЙ ГЛАЗ** [Легендарно: Успех] – Слушай, ты ничего сейчас не заметил?

**ТЫ** – Что именно?

**ОСТРЫЙ ГЛАЗ** – Вокруг его лица…

**РАССКАЗЧИК** – Ты сосредотачиваешься. Поначалу видишь лишь морщины, седую бороду, мутную белизну поражённых катарактой глаз. Но затем он поворачивает лицо под немного иным углом… И воздух возле висков старика едва заметно искажается. Там шевелится нечто почти прозрачное — тонкая влажная плёнка, обхватывающая лоб и глазницы. От неё отходят длинные нити, похожие на усики медузы или корни, пустившие ростки прямо под кожу.

**КОШМАРНЫЙ МЕДАЛЬОН** – Вот оно, kumpel. Этот старикан здесь *не один*.

**ТЫ** – Какого дьявола?..

**РАССКАЗЧИК** – На краткий миг прозрачная тварь сжимается. Белёсые глаза Войцеха поворачиваются к тебе.

**ПРОЗОРЛИВОСТЬ** [Сложно: Успех] – Она поняла, что ты её видишь.

**КОШМАРНЫЙ МЕДАЛЬОН** – Слушай внимательно… Помнишь, я научил тебя знаку в тех сраных катакомбах? Теперь тебе нужно сложить пальцы иначе. Тогда сможешь поймать эту тварь, пока она не сбежала. Не мешкай, kumpel, иначе облажаешься в очередной раз.

**РЕФЛЕКС** [Невозможно: Успех] – Пальцы правой руки сами складываются в нужную фигуру. Движение отдаётся болью, но…

**РАССКАЗЧИК** – Возле головы старика на мгновение появляется фиолетовая вспышка. Прозрачная гадина резко замирает.

**ТЫ** – Есть! Я поймал её, Вернон!

**РАССКАЗЧИК** – Роше, раздумывающий над последними словами Войцеха, от неожиданности вздрагивает и непонимающе смотрит на твою размалёванную морду.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Поймали что именно? О чём вы, Геральт?

**РАССКАЗЧИК** – Существо начинает вырываться. Его полупрозрачное тело ходит волнами, а тонкие отростки извиваются под кожей Войцеха, пытаясь втянуть основную массу глубже в глазницы. Ты чувствуешь, что наложенный знак постепенно ослабевает.

**ТЫ** – Да вот же, на лице старика! З-з-зараза, оно уходит внутрь! 

**РУНЕ** – Слышь, дед ты чё несёшь? Рехнулся что ли?

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Нет…

**РАССКАЗЧИК** – Старик хватается обеими руками за голову.

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Не трогай! Я снова ослепну!

**ВЕРНОН РОШЕ** – Простите, ведьмак, но я не вполне понимаю, что сейчас происходит…

**ТЫ** – Проклятье, да вы что, не видите?!

**ВЕРНОН РОШЕ** – Нет.

**НАУЩЕНИЕ** [Сложно: Провал] – Возможно… Тебе всё это просто кажется? Прозрачная тварь, фиолетовые сполохи, разговаривающий медальон… В *особенности* разговаривающий медальон.

**ТЫ** – Боги… Похоже, свершилось. Видимо, я окончательно сошёл с ума.

**РАССКАЗЧИК** – Вернон с недоумением переводит взгляд обратно на Войцеха и вдруг его лицо становится очень серьёзным. Твой напарник делает резкий шаг к дезертиру, приглядывается, а через мгновение произносит лишь три слова.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Я это вижу.

**РАССКАЗЧИК** – К нему подбегает Руне, забыв обо всякой осторожности.

**РУНЕ** – О чём вы, придурки… Погоди. Бля, это чё ещё за херовина?!

**КОДЕКС** [Легендарно: Успех] – Это окулярный симбионт – очень редкая и опасная паразитарная форма жизни, в простонародье именуемая *зрачник*. Его необходимо уничтожить.

**КРЕПОСТЬ ДУХА** [Сложно: Успех] – Если эта гадина сбежит, то рано или поздно найдёт себе нового носителя. И будет медленно сводить его с ума.

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Прекрати! Ты убьёшь меня! 

**КРЕПОСТЬ ДУХА** – Спокойно. Зрачник говорит через этого старика. Сознание Крейды почти полностью подчинено. Отсюда эти видения и кошмары.

**РАССКАЗЧИК** – Ты шире расставляешь ноги, удерживаешь знак и напрягаешь волю. Фиолетовые нити вспыхивают вновь, обвиваются вокруг паразита и медленно вытягивают его из глазниц Войцеха. Старик кричит. Из-под его век выступает кровь. Существо растягивается, цепляясь усиками за кожу и волосы, но незримая клетка неумолимо стягивается.

**КРЕПОСТЬ ДУХА** – Сильнее.

**РАССКАЗЧИК** – В висках начинает стучать. Перед глазами темнеет, колени подгибаются. На мгновение тебе кажется, что среди фиолетовых сполохов раскрывается чужой глаз — огромный, бесцветный, исполненный ненависти. 

**КОШМАРНЫЙ МЕДАЛЬОН** – Ещё немного, kumpel!

**РАССКАЗЧИК** – Ты резко сжимаешь пальцы. Раздаётся сухой хлопок. Зрачник отрывается от головы Войцеха и падает на пол бесформенным прозрачным комком. Несколько мгновений он судорожно сокращается, затем расползается на дрожащие студенистые клочья, которые тают в воздухе, оставляя после себя лишь мокрое пятно. Войцех обмякает у стены. Его мутные глаза остаются открытыми, но теперь лишь недвижно смотрят в пустоту.

**РУНЕ** – Вот это самый настоящий пиздец…

**ВОЙЦЕХ КРЕЙДА** – Что происходит? Почему я… ничего не вижу? Куда пропал свет?!

**РАССКАЗЧИК** – Его бормотание становится едва слышным. Старик заваливается на бок и беспомощно шарит ладонью по грязному полу. Вернон утирает лоб, после чего поднимает с пола заколдованный мушкет.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Останьтесь здесь, а я немедленно кликну стражников. Этому человеку требуется срочная медицинская помощь.

**РАССКАЗЧИК** – Через некоторое время твой напарник возвращается в компании трёх дюжих солдат. Двое тащат носилки. 

**ВЕРНОН РОШЕ** – Немедленно отнесите его в лечебницу, а затем доложите капитану Мэйсу, что убийца шевалье Бастьена Лавеля найден. Передайте этот мушкет ему на хранение. Не оставляйте старика одного ни на минуту. Он опасен, даже если сейчас не способен сопротивляться. Через час я сам прибуду в госпиталь и отдам дальнейшие распоряжения. 

**РАССКАЗЧИК** – Войцеха, почти не реагирующего на происходящее, осторожно укладывают на носилки и уносят вниз. 

**РУНЕ** – Объясните, наконец, чё это ваще была за сраная пиявка?!

**ТЫ** – Окулярный симбионт. Паразит, питающийся сильными эмоциями. Он заменял Войцеху зрение, но постепенно искажал всё, что тот видел и чувствовал. Полагаю, в какой-то момент убийство людей стало доставлять старику некое извращённое удовольствие, хотя он боялся признаться в этом самому себе. Паразит почувствовал это и подарил оправдание: якобы некоторые люди несут в себе опасный огонь, который необходимо тушить. Всё это переплелось со страшными воспоминаниями о Понтарской битве. Об огненном дожде, погибших товарищах и пожаре, от которого он однажды бежал. Боюсь представить, насколько жуткие сновидения мучили его эти годы. 

**ВЕРНОН РОШЕ** – Какой ужас… Значит, гибель Бастьена и последовавший погром… Всё это случилось лишь потому, что безумному старику почудилось какое-то сияние? 

**НАУЩЕНИЕ** [Средне: Успех] – Миром управляют лишь хаос и слепой случай. Люди же торопливо пытаются найти происходящему хоть какое-то логичное объяснение.

**УМБРА** [Сложно: Успех] – Ты знаешь уже две теории… Зло как отсутствие добра. Зло как отказ мыслить. Но Войцех не был “пуст” и не был бездумен. Он размышлял, жалел, приносил цветы горюющей женщине — и всё же продолжал убивать. Просто выстроил такую картину мира, в которой каждый выстрел делал его спасителем, а не убийцей. Возможно, страшнее всего не тот, кто не различает добро и зло. А тот, кто присваивает себе право решать, где проходит граница.

**ВЕРНОН РОШЕ** – В любом случае, вы молодец, Геральт. Отличная работа. Теперь давайте вернёмся на площадь и решим, что делать дальше…