---
general_title: "Ведьмак: Возвращение в Элизиум"
subtitle: "Дело о повешенном"
title: "Глава 15: В которой события принимают чудовищный характер"
draft: false
meta_desc: "Ведьмак: Возвращение в Элизиум. Дело о повешенном. Глава 15: В которой события принимают чудовищный характер"
date: 2026-06-30T04:00:00
skip_toc: true
tags:
- проза
- личное
- ведьмак возвращение в элизиум
---

> Это некоммерческий фанфик по мотивам вселенных The Witcher и Disco Elysium. Все права на оригинальные произведения, персонажей, названия и элементы миров принадлежат их соответствующим правообладателям. Автор фанфика не претендует на владение ими. Возрастной рейтинг: **rated R** (18+). Текст содержит ненормативную лексику, алкоголь, вымышленные наркотики, насилие, и прочие темы, предназначенные для совершеннолетней аудитории.

---

> "Кто сражается с чудовищами, тому следует остерегаться, чтобы самому при этом не стать чудовищем".  
> — Фридрих Ницше, "По ту сторону добра и зла"

**РАССКАЗЧИК** – Дверь за спиной захлопывается, отсекая табачный дым, пьяные вопли и вновь заголосившую волынку. После душного зала холодный вечерний воздух кажется почти целебным. Вернон идёт молча, не сбавляя шага. Только когда дом Могилы остаётся далеко позади, он наконец останавливается и внимательно смотрит на тебя. Несколько мгновений его лицо остаётся совершенно непроницаемым. 

**ВЕРНОН РОШЕ** – Хорошая работа, Геральт. Вы всё же сумели подловить их. 

**РАССКАЗЧИК** – Он легонько хлопает тебя по плечу, после чего сразу поворачивается и продолжает путь. Жест выходит немного неловким.

**БРАТСТВО КЛИНКА** [Сложно: Успех] – Именно поэтому Вернон до сих пор тебя и терпит, хотя мог бы давным-давно прогнать ко всем чертям или засадить за решётку. Он продолжает в тебя верить.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Всё прошло куда лучше, чем я предполагал. Во всяком случае, мы установили чрезвычайно важный факт: люди Могилы не убивали Лавеля — как бы упорно их главарь ни пытался убедить нас в обратном. Они могли надругаться над телом, повесить его и скрыть обстоятельства смерти, но выстрел произвёл кто-то другой. 

**ТЫ** – Спасибо… Но значит ли это, что Могиле известно имя виновного, и он покрывает настоящего убийцу? Какая в этом выгода?

**РАССКАЗЧИК** – Мужчина в тюрбане вздыхает и трёт глаза. После долгого дня даже его обычная собранность начинает давать трещины. 

**ВЕРНОН РОШЕ** – Увы, ответа на этот вопрос у меня нет. Может быть и так, что убийством, совершённым неизвестно кем, они воспользовались лишь для того, чтобы припугнуть Леуваардена и его компаньонов. Возможно, преследовали какие-то иные цели…

**КРЕПОСТЬ ДУХА** [Средне: Провал] – Сплошные “может быть”... Обо всём этом стоит подумать завтра, а то уже голова идёт кругом.

ПОРОК [Элементарно: Успех] – Ага, пора как следует подкрепиться и чего-нибудь выпить! В этом притоне даже кусок в рот не лез.

**ВЕРНОН РОШЕ** – В общем, далеко не факт, что они знают, кто застрелил Лавеля. Хотя не спорю, эта версия представляется довольно вероятной – складывается впечатление, что Могила пытается утаить имя преступника.

**ТЫ** – Проблема в том, что он отказался что-либо объяснять...

**ВЕРНОН РОШЕ** – Да, это усложнит нашу работу. Без достаточных улик мы не сможем ничего доказать наверняка и продолжим оперировать лишь гипотезами и предположениями. Нас ждёт ещё много трудностей, но на сегодня предлагаю закончить.

**КРЕПОСТЬ ДУХА** – Уф, слава богам.

**РАССКАЗЧИК** – Вы бредёте по тёмной улице. Слева возвышается стена, сложенная из крупных камней — она отделяет Вызиму от предместий. Погруженный в свои мысли, ты не сразу обращаешь внимание на силуэт, отчётливо вырисовывающийся в свете полной луны примерно в пятидесяти метрах.

**СОЗЕРЦАНИЕ** [Средне: Успех] – Будто коршун, выслеживающий добычу.

**ТЫ** – Вернон, гляди... Там, сверху.

**РАССКАЗЧИК** – Роше медленно кивает. Он тоже заметил.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Есть подозрение, что этот неизвестный ожидает именно нас. И мне это совершенно не нравится. Будьте начеку.

**РАССКАЗЧИК** – Вы подходите ближе. Закутанная в длинный плащ фигура неспешно поворачивает голову и приветствует вас небрежным движением руки. Это эльф.

**РЕФЛЕКС** [Легко: Успех] – И у него отсутствует правый глаз.

**РАССКАЗЧИК** – Вернон мгновенно подбирается и кладёт ладонь на рукоять меча.

**БРАТСТВО КЛИНКА** [Средне: Успех] – Между ними есть какая-то история. Они уже встречались в сражении. Тогда ни один не одержал победы.

**ЙОРВЕТ** – Доброй ночи, панове. Я хотел бы с вами поговорить. Не уделите ли мне минутку?

**РАССКАЗЧИК** – Голос у него глубокий, с хрипотцой. Единственный глаз внимательно изучает вас — спокойно, без тени страха. 

**ВЕРНОН РОШЕ** – Вот как? Поговорить? О чём мне с тобой разговаривать, Йорвет?! О людях, которых прикончили твои головорезы? Или о том, какая казнь будет достойной платой за всё, что ты натворил? 

**РАССКАЗЧИК** – Тот лишь слегка склоняет голову. 

**НАУЩЕНИЕ** [Элементарно: Успех] – На всякий случай: не вздумай проболтаться, что уже слышал это имя от маленькой полуэльфки. Ты ничего не помнишь. Продолжай играть привычную роль.

**ЙОРВЕТ** – Неужели ты всерьёз желаешь беседовать о казнях в такую прекрасную ночь, Вернон?

**РАССКАЗЧИК** – На губах эльфа появляется едва заметная улыбка. 

**ОСТРЫЙ ГЛАЗ** [Сложно: Провал] – Он здесь один? Или где-то на крышах засели его люди? 

**ЙОРВЕТ** – Признаюсь, я долго сомневался, стоит ли вообще искать с вами встречи. Но про этого ведьмака мне рассказывала Торувьель. Даже поручилась — сказала, что ему до некоторой степени можно доверять. Кроме того, сегодня он совершил благородный поступок, накормив бедную полуэльфку. Это было... умилительно.

**КРЕПОСТЬ ДУХА** [Средне: Успех] – Спокойно. Йорвет видел вас лишь издалека, прячась где-нибудь на крыше или на чердаке соседнего дома. Ему едва ли известно, о чём именно вы с Энной беседовали.

**РАССКАЗЧИК** – Вернон приподнимает брови.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Если ты явился обсудить благотворительность, то выбрал неподходящее время.

**ЙОРВЕТ** – Напротив. Время самое что ни на есть подходящее. Добрые поступки в этом городе становятся редкостью. Такие деяния следует отмечать, пока они не исчезли окончательно.

**РАССКАЗЧИК** – Твой напарник шумно выдыхает и отвечает с раздражением.

**ВЕРНОН РОШЕ** – У меня нет ни времени, ни желания выслушивать эти пространные монологи. Говори прямо: какого дьявола тебе нужно?

**ЙОРВЕТ** – Я лишь хотел выразить надежду... что вы совершите ещё один добрый поступок. А именно, убережёте жителей гетто от расправы, которую готовят отчаянные и чрезвычайно агрессивные люди. Можете мне не верить, но по крайней мере выслушайте.

**РАССКАЗЧИК** – Он поправляет капюшон и продолжает уже без прежней насмешки. 

**ЙОРВЕТ** – До нелюдей Вызимы никому нет никакого дела, а кроме того, их подозревают во всех смертных грехах, включая совершённое недавно убийство. Эту версию охотно поддерживает городская стража капитана Мэйса. А ещё – так называемые "неравнодушные горожане", которые на деле представляют собой группу отпетых расистов под руководством негодяя по имени Яромир Корда.

**ЧИСТАЯ МОЩЬ** [Легко: Успех] – Яромир Корда. У этого имени опасное звучание.

**ЙОРВЕТ** – Капитан Мэйс твёрдо вознамерился "перетряхнуть", как он изволил выразиться, каждую лачугу в гетто. Арестовать каждого, кто покажется подозрительным. Выяснить, кто из них помогает повстанцам... то есть нам.

**НАУЩЕНИЕ** [Легко: Провал] – Говорил ли Винсент что-нибудь на этот счёт во время вашей беседы?..

**ЙОРВЕТ** – Единственный, кому не плевать на обитателей гетто — это, как ни странно, Могила. Он пытается поддерживать хотя бы какой-то порядок.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Не в последнюю очередь потому, что именно нелюди трудятся в подпольных лабораториях по производству фисштеха.

**ЙОРВЕТ** – Возможно, это так, но что ещё остаётся нищим эльфам, если никакой другой работы в этой части города фактически нет? Так или иначе, против стражи и Корды людям Могилы не выстоять. Мои разведчики выяснили, что в расистскую группу были внедрены агенты Редании – эксперты по ведению боёв в городских условиях, а также агитаторы.

**КОДЕКС** [Легко: Провал] – Редания, Редания… Она всплывает уже по крайней мере второй раз. Как жаль, что тебе про неё всё ещё ничего не известно.

**ЙОРВЕТ** – Народ намеренно подстрекают. Таким образом реданская контрразведка надеется раскачать политическую обстановку, посеять в Темерии смуту и заставить вашего короля быть сговорчивее на следующем этапе переговоров. 

**ВЕРНОН РОШЕ** – Может, это и так. Может, и нет. Для чего ты всё это нам рассказываешь?

**ЧУТКОСТЬ** [Средне: Успех] – Твой напарник ни на йоту не доверяет предводителю скоя’таэлей. Но хуже всего то, что его рассказ звучит подозрительно правдоподобно — и Роше это тоже осознаёт. 

**ЙОРВЕТ** – Чтобы подготовить к тому, что может произойти. И чтобы напомнить: бойню всё ещё возможно предотвратить. Но вам необходимо как можно скорее раскрыть это дело и установить личность преступника. Иначе виновными назначат две тысячи нелюдей, проживающих в Вызиме, лишь сотня из которых в состоянии защитить себя.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Между прочим, мы всё ещё не вычеркнули из списка подозреваемых твоё имя, Йорвет.

**РАССКАЗЧИК** – Одноглазый склоняет голову.

**ЙОРВЕТ** – Справедливо. Должен, однако, заметить: этого не делал ни я, ни мои люди. Но пусть даже я лгу... Почему наказание должны нести невинные?

**ЧУТКОСТЬ** [Средне: Успех] – Это не поза. Его действительно тревожит судьба сородичей.

**ЙОРВЕТ** – Подумайте об этом, панове. Последнее, что я скажу: если столкновение окажется неизбежным, скоя'таэли встанут на защиту гетто, пусть даже нас осталось совсем мало. Смею надеяться, вы примете решение в соответствии со своими принципами и выберете правильную сторону. Это будет...

**РАССКАЗЧИК** – Однако он не успевает закончить фразу. Откуда-то с крыш раздаётся дикий рёв и дробный стук когтей по черепице. Спустя мгновение на Йорвета обрушивается мохнатое нечто, похожее на волка-переростка, только с более длинными лапами и внушительными клыками.

**КРЕПОСТЬ ДУХА** [Средне: Провал] – Зараза, это что ещё за хреновина?! Волк? Медведь? Волк, который сожрал медведя?!

**НАУЩЕНИЕ** [Сложно: Провал] – Медведь, который сожрал волка. Очевидно. 

**РАССКАЗЧИК** – Однако Йорвета не удаётся застать врасплох. Одноглазый эльф делает совершенно невообразимый кульбит, отталкивает тварь резким пинком, прыгает и исчезает за стеной. Монстр тяжело валится на мостовую, скребёт когтями по камням и тут же поднимает голову. 

**КОДЕКС** [Средне: Успех] – Это волколак. Оборотень.

**РАССКАЗЧИК** – Издав короткий рык, чудище несётся прямо на тебя, намереваясь снести с дороги.

**ОСТРЫЙ ГЛАЗ** [Средне: Успех] – Нет. Оно смотрит не на тебя, а за спину, где находится узкий закоулок. Тварь пытается сбежать. 

**ПРОВОРСТВО** [Сложно: Успех] – Тело реагирует само. Ты пригибаешь колени, отступаешь в сторону на полшага, после чего исполняешь мощный удар ногой с разворота. Каблук сапога — того самого, который расколошматил окно в "Кудлатом мишке" — впечатывается точно в челюсть монстру.

**РАССКАЗЧИК** – Потрясённый ударом, волколак грузно падает на землю. Вернон уже успел обнажить меч. Он делает шаг вперёд и упирает остриё клинка в горло оборотня. К вашему безграничному изумлению, из пасти чудовища вылетают человеческие слова.

**ВОЛКОЛАК** – Погодите... Постойте, пан Роше... Прошу, позвольте мне объясниться...

**ПРОЗОРЛИВОСТЬ** [Средне: Провал] – Какие знакомые интонации… Ты слышал их. И совсем недавно.

**РАССКАЗЧИК** – Вернон коротко усмехается, но и не думает убирать оружие.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Ну надо же. Обычно говорят "каждая собака знает", но в этом случае, видно, меня знает каждый монстр в городе. Весьма польщён, но тебе это вряд ли поможет.

**ЧУТКОСТЬ** [Средне: Успех] – Оборотень дрожит. Ты буквально ощущаешь этот запах *ужаса*.

**ВОЛКОЛАК** – Послушайте... Я знаю вас, потому что мы разговаривали только вчера. Я капитан Мэйс.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Что?! С чего бы мне верить подобным бредням?

**СХОЛАСТИКА** [Легко: Успех] – Нет, это не бредни. Вспомни, что произошло в кабинете Винсента. Похоже, хотя бы одну загадку нам удалось разгадать.

**ТЫ** – Вернон, мне кажется, он говорит правду. Вчера, когда мы беседовали с капитаном, мой медальон постоянно дрожал, а я всё не мог понять, в чём же дело...

**РАССКАЗЧИК** – Волколак тяжело дышит, распластавшись на холодной брусчатке. Из разбитой пасти тянется тонкая кровавая ниточка.

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Всё так. Я сразу приметил ваш ведьмачий амулет и, признаться, насторожился.

**РАССКАЗЧИК** – Твой напарник ещё несколько мгновений всматривается в морду чудовища, словно пытается отыскать в ней черты вчерашнего собеседника. Затем медленно отводит клинок от его горла, но в ножны не убирает. 

**ВЕРНОН РОШЕ** – Так вот, значит, о каком монстре твердили перепуганные горожане. Именно поэтому король и решил нанять ведьмака.

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Ха... Конечно, меня замечали уже не раз. Каждый месяц, когда в небе светит полная луна, я превращаюсь вот... в это.

**РАССКАЗЧИК** – Он с отвращением оглядывает собственные когтистые лапы. 

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Поначалу я прятался в катакомбах возле кладбища и ждал рассвета. Потом решил, что незачем сидеть сложа руки. Стал выходить на улицы и патрулировать квартал. Тогда и поползли слухи об ужасном чудище, которое рыскает по ночной Вызиме. 

**ВЕРНОН РОШЕ** – Так эти слухи правдивы? Вы действительно убили эмиссара?

**РАССКАЗЧИК** – На этот раз Винсент отвечает не сразу. 

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Думаю, пан Роше, вы и так знаете ответ на свой вопрос. Разве коронер обнаружил следы когтей или зубов? Да и с чего вообще мне убивать законопослушного гражданина? За мной водятся разные грешки, но всё же я на стороне правосудия.

**ТЫ** – Зачем тогда вы напали на того эльфа?

**РАССКАЗЧИК** – При упоминании Йорвета волколак глухо рычит. 

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Потому что *он* – как раз полная противоположность понятия “законопослушный гражданин”. Это не просто какой-то одухотворённый эльф, который мирно живёт себе в волшебном лесу, дружит со зверушками, разговаривает с деревьями и питается утренней росой. Это Йорвет, предводитель отряда скоя'таэлей, один из самых опасных и разыскиваемых преступников.

**РАССКАЗЧИК** – Он медленно приподнимается.

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Не буду допытываться, о чём именно он с вами беседовал, но вы должны знать: это негодяй. Хладнокровный убийца. Не позволяйте его красивым речам сбить вас с толку. 

**ВЕРНОН РОШЕ** – Поверьте, Винсент, мне это прекрасно известно. 

**РАССКАЗЧИК** – Капитан продолжает, не обращая внимания на ремарку. Рычание становится ниже.

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Три месяца тому назад отряд скоя’таэлей совершил дерзкое нападение на обоз с оружием, шедший в столицу. Перебили почти всю охрану из десяти человек; лишь одному бедолаге каким-то чудом удалось спастись. Он рассказывал, что ещё живых солдат эти сволочи запихнули в плетёного человека…

**КОДЕКС** [Средне: Успех] – Плетёный человек, или лозовик, — деревянная клетка, в которую помещают жертву, после чего поджигают. Старый, но не слишком добрый обычай, который некоторые хронисты приписывают эльфам. Утверждается, что для особо крупных казней даже изготавливают гигантские постройки в виде человеческих фигур.

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – А на прошлой неделе эти проклятые террористы прикончили двух моих патрульных. Подстерегли и застрелили из аркебузы. Один из погибших только поступил на службу. Совсем молодой парень. У него остались жена и маленькая дочь. 

**СХОЛАСТИКА** [Сложно: Провал] – Эльфы застрелили патрульных? Звучит довольно правдоподобно… Если так, то в теории они могут быть виновными и в убийстве Лавеля.

**РАССКАЗЧИК** – Из груди волколака вырывается сдавленный звук — не то кашель, не то глухое рычание. Винсент осторожно переводит взгляд с клинка Роше на тебя. 

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Но довольно болтать. Я хотел бы узнать, что вы намереваетесь со мной делать? Могу ли я надеяться на ваше милосердие? Или пан ведьмак исполнит своё... предназначение?

**УМБРА** [Невозможно: Успех] – *Предназначение*? Ты не слышал этого слова уже очень, очень давно… Оно задевает струны души, которых никто не касался долгие годы.

**НАУЩЕНИЕ** [Сложно: Успех] – У меча предназначения два острия. И одно из них — это ты. А вот другое...

**КРЕПОСТЬ ДУХА** [Легендарно: Успех] – Нет. Не сегодня. Этой ночью никто не умрёт.

**ТЫ** – У пана ведьмака нет такого *предназначения*. Я не убиваю разумных существ лишь за то, что на них лежит проклятие.

**РАССКАЗЧИК** – Вернон с изумлением оглядывается на тебя.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Это, конечно, весьма милосердно. Но неужели пан Мэйс не представляет угрозы для горожан? 

**КОДЕКС** [Сложно: Успех] – Древние бестиарии разделяют подобных существ на две категории. Monstrum rationale — чудовище, сохранившее человеческий разум, память и способность управлять своими поступками. И monstrum ferale — зверь, в котором перевоплощение полностью подавляет личность. Первого можно образумить, с ним можно договариваться и искать способ снять проклятие. Второго приходится запирать на время превращения, расколдовывать насильно… или убивать, если иного выхода не осталось.

**ТЫ** – Действительно бывают оборотни, которые после превращения совершенно теряют рассудок. Они не узнают близких, не понимают человеческой речи и ведут себя чрезвычайно агрессивно.

**РАССКАЗЧИК** – Винсент слегка прижимает уши к голове.

**ТЫ** – Но капитан помнит своё имя, разговаривает с нами и способен объяснить свои поступки. Он напал на Йорвета, потому что тот всё же вне закона, но затем пытался сбежать, а не разорвать нас на куски.

**ВЕРНОН РОШЕ** – И этого достаточно, чтобы спокойно отпустить волколака бродить по ночной Вызиме?

**КОДЕКС** – Как правило, оборотень, сохранивший рассудок во время одного превращения, сохраняет его и при последующих. Проклятие меняет тело, но не “переписывает” личность заново каждое полнолуние.

**РАССКАЗЧИК** – Ты переводишь взгляд на меч в руке Роше.

**ТЫ** – Думаю, да. Относись он ко второму типу, пан Мэйс попытался бы оторвать нам головы, а беседа велась бы с использованием стали.

**РАССКАЗЧИК** – Несколько мгновений Вернон молча смотрит на волколака. Затем нехотя опускает клинок и отходит на шаг назад.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Хорошо. Допустим. Впрочем, не могу сказать, что разделяю ваш оптимизм.

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Слушайте… Предлагаю вам сделку. Вы сохраните мой секрет, а я честно расскажу всё, что знаю об убийстве. Думаю, некоторые сведения окажутся для вас весьма полезными. 

**ВЕРНОН РОШЕ** – Что ж, раз уж мой напарник поручился за вас... Чёрт, хорошо, по рукам. Но лишь до тех пор, пока вы сохраняете рассудок и не представляете угрозы для горожан.

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Справедливо, пан Роше.

**РАССКАЗЧИК** – Твой напарник фыркает и добавляет.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Мы зайдём завтра днём, когда вы будете пребывать... в более подходящем для беседы виде.

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – Я своё слово сдержу. До встречи. Благодарю вас…

**РАССКАЗЧИК** – Волколак ощеривает клыки в некоем подобии улыбки.

**ВИНСЕНТ МЭЙС** – …за человечность.

**РАССКАЗЧИК** – Одним рывком он вскакивает на лапы и устремляется в темноту. Когти звонко стучат по мостовой, затем звук становится всё тише и наконец растворяется среди ночных улиц. Несколько мгновений вы молча смотрите ему вслед. Вокруг снова воцаряется тишина, словно никакого нападения и не было. 

**ВЕРНОН РОШЕ** – Геральт, помните, что я говорил насчёт вашей способности удивлять? Вам вновь это удалось, и уже в который раз. Мы знакомы всего третий день, а случилось уже столько всего, что хватит на месяц рассказов.

**ТЫ** – Честно говоря, очень надеюсь, что я не совершил очередной глупости.

**ВЕРНОН РОШЕ** – О да, и я тоже на это надеюсь.

**ВЫДЕРЖКА** [Сложно: Провал] – Наверняка ты чего-то не учёл и снова объебался по полной программе.

**ТЫ** – Спасибо, это очень обнадёживает.

**РАССКАЗЧИК** – Вернон ещё раз оглядывает пустую улицу и наконец убирает меч в ножны. 

**ВЕРНОН РОШЕ** – Но сделанного не воротишь. Посмотрим, чем нас завтра встретит капитан Мэйс. А пока давайте-ка вернёмся в "Кудлатого мишку". День был долгим, и я дьявольски устал.

**РАССКАЗЧИК** – Вы входите в таверну. Ночная жизнь входит здесь в свои права: в общем зале шумно, тесно и жарко. За столами спорят, смеются, стучат кружками; кто-то в углу хрипло тянет непристойную песенку, двое подвыпивших грузчиков делят последний кусок жареной колбасы с такой яростью, будто речь идёт о наследстве.

**НЕПРЕКЛОННОСТЬ** [Легко: Успех] – Обычный вечер в обычной таверне. Это почти обнадёживает. Есть ещё где-то мирок, где люди просто живут, не думая – или стараясь не думать – о погромах, убийствах и оборотнях на тёмных улицах.

**РАССКАЗЧИК** – Вместо того чтобы подняться на второй этаж, Вернон садится за ближайший свободный столик и указывает тебе на стул напротив. 

**ВЕРНОН РОШЕ** – Ещё одна вещь, прежде чем мы со спокойной совестью отправимся отдыхать… Табакерка. Не забыли?

**СХОЛАСТИКА** [Легко: Провал] – Ты, разумеется, про неё давным-давно забыл. 

**РАССКАЗЧИК** – Твой напарник ставит на стол небольшую коробочку и откидывает крышку. Внутри пусто. Ни табачной крошки, ни пыли, ни характерного запаха. 

**ВЕРНОН РОШЕ** – Очень интересно. Табакерка, в которой, похоже, не хранили табак. Вы не находите это странным? Зачем же носить её с собой?

**СОЗЕРЦАНИЕ** [Сложно: Провал] – Быть может, просто для красоты? Некоторые люди окружают себя бесполезными вещами, чтобы казаться загадочнее. 

**ЧИСТАЯ МОЩЬ** [Легендарно: Провал] – В качестве оружия? Коробка маленькая, но увесистая – в случае чего можно как следует долбануть по башке.

**РАССКАЗЧИК** – Вернон берёт улику и внимательно изучает её со всех сторон. Проводит ногтем по внутреннему краю, надавливает на дно, затем несколько раз осторожно постукивает по корпусу костяшкой пальца. Ты молча наблюдаешь за его манипуляциями, не зная, что сказать.

**ВЕРНОН РОШЕ** – В своё время меня учили обнаруживать потайные отсеки в таких штуках. Почти уверен, здесь тоже есть какой-то секрет.

**РАССКАЗЧИК** – Теперь он медленно прощупывает внутреннюю сторону крышки. Неожиданно раздаётся тихий щелчок.

**ВЕРНОН РОШЕ** – А, ну конечно… Классика. Смотрите, здесь небольшой потайной отсек. Впрочем, сейчас внутри лежит всего лишь один документ…

**РАССКАЗЧИК** – Роше извлекает в несколько раз сложенный пергамент. Ты продолжаешь наблюдать за ним, будто десятилетний мальчуган за фокусником на ярмарке.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Давайте поглядим… Письмо.

**РАССКАЗЧИК** – Он принюхивается.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Пахнет женскими духами.

**ПРОЗОРЛИВОСТЬ** [Элементарно: Провал] – О нет… Только не говори, что…

**ВЕРНОН РОШЕ** – Кажется, корица или что-то вроде того. Что ж, вероятно, шевалье Лавель хранил послание от некой дамы… Придётся отбросить щепетильность и ознакомиться с содержимым.

**РАССКАЗЧИК** – Вернон быстро пробегает текст глазами.

**ВЕРНОН РОШЕ** – “Мой дорогой Бастьен, я с нетерпением считаю дни до нашей скорой встречи. Моё бедное сердечко, будто пугливая пташка…” Это, пожалуй, пропустим… “Буду ждать вас в четверг в семь часов вечера, мой повелитель. Прошу, захватите свой хлыст…”

**РАССКАЗЧИК** – Роше осекается на полуслове. 

**ВЕРНОН РОШЕ** – Кхм… Никакого хлыста мы не обнаружили…

**РАССКАЗЧИК** – Он уже известным тебе жестом трёт переносицу.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Подписано одной буквой: “К.” Постскриптум: “Умоляю, приснитесь мне этой ночью.”

**РАССКАЗЧИК** – Вернон аккуратно складывает письмо, убирает во внутренний карман и вопросительно смотрит на тебя. 

**ВЕРНОН РОШЕ** – Ну, и что вы думаете касательно этого любовного послания?

**ПОРОК** [Элементарно: Успех] – Я думаю, они отлично провели время.

**СХОЛАСТИКА** [Сложно: Провал] – Помолчи… Когда ты болтаешь, я вообще ничего не соображаю. Четверг, семь часов, таинственная «К»… Надо подумать… Нет, никак. Мысли снова возвращаются к хлысту. 

**РАССКАЗЧИК** – Ты мотаешь головой, словно пытаясь вытряхнуть из неё ненужные образы, и беспомощно пожимаешь плечами. 

**ВЕРНОН РОШЕ** – Из этого письма действительно мало что можно вытащить, но одна деталь бросается в глаза. Вспомните: Бастьен исчез именно в четверг, после пяти часов вечера. Это, конечно, может быть совпадением – вполне возможно, встреча произошла несколькими неделями или даже месяцами ранее, и всё же…

**ТЫ** – Интересно, кто автор письма?

**ВЕРНОН РОШЕ** – Увы, у меня нет ни малейшего понятия, кем может быть эта “К”. Мы знаем лишь одну женщину, которая имеет хоть какое-то отношение к делу, но её зовут Рози…

**РАССКАЗЧИК** – Вернон ещё раз задумчиво смотрит на табакерку, затем тяжело вздыхает и поднимается из-за стола.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Вновь вынужден заметить: мы продолжаем бродить впотьмах. И этот проклятый эльф прав: у нас практически не остаётся времени. Увидимся утром, ведьмак. Доброй ночи.

**РАССКАЗЧИК** – Он пожимает тебе руку и уходит, окликая по пути Гарта и прося принести ужин в комнату. Вокруг по-прежнему звякает посуда, кто-то негромко переговаривается у стойки, в камине потрескивают поленья. И всё же в таверне отчего-то становится заметно тише.

**УМБРА** [Легко: Успех] – Как странно... За эти два дня ты уже привык видеть рядом высокого уверенного мечника в дублете и тюрбане. Будто он всегда был частью твоей жизни — той самой, о которой ты ничего не помнишь.