---
general_title: "Ведьмак: Возвращение в Элизиум"
subtitle: "Дело о повешенном"
title: "Глава 11: В которой после череды неприятностей наконец подают пирожки"
draft: false
meta_desc: "Ведьмак: Возвращение в Элизиум. Дело о повешенном. Глава 11: В которой после череды неприятностей наконец подают пирожки"
date: 2026-06-26T01:00:00
skip_toc: true
tags:
- проза
- личное
- ведьмак возвращение в элизиум
---

> Это некоммерческий фанфик по мотивам вселенных The Witcher и Disco Elysium. Все права на оригинальные произведения, персонажей, названия и элементы миров принадлежат их соответствующим правообладателям. Автор фанфика не претендует на владение ими. Возрастной рейтинг: **rated R** (18+). Текст содержит ненормативную лексику, алкоголь, вымышленные наркотики, насилие, и прочие темы, предназначенные для совершеннолетней аудитории.

---

> "Духу необходимо давать передышку: после отдыха он воспрянет с новыми силами".  
> *— Сенека, "О спокойствии духа"*

**РАССКАЗЧИК** – Солнце скрывается, набегают тучи. Вновь начинает накрапывать. Занятый невесёлыми мыслями, ты возвращаешься к уже осточертевшему фонтану. Энна всё так же стоит на своём посту, зазывая редких прохожих в магазин. Крошечная фигурка, мокнущая под дождём.

**ЧУТКОСТЬ** [Легко: Успех] – Бедняга наверняка устала и проголодалась. Сколько ей пришлось стоять здесь? Четыре часа? Пять? Она ведь даже не ходит в школу — видимо, читает книги по вечерам, когда лавка уже закрыта... Но эта девочка, в отличие от тебя, не жалуется на жизнь.

**РАССКАЗЧИК** – Ты оглядываешься кругом и замечаешь неподалёку вывеску булочной. Затем, следуя внезапному порыву, достаёшь из кармана мешочек — подарок (или взятка?) от Леуваардена — и высыпаешь содержимое на бортик фонтана.

**ОСТРЫЙ ГЛАЗ** [Элементарно: Успех] – Посмотрим... Здесь... Ровно сто двадцать оренов.

**ТЫ** – Ха! Как любопытно. Интересно, Деклан знал о сумме долга или это вышло случайно?

**НАУЩЕНИЕ** [Средне: Успех] – Конечно, знал. Видимо, кто-то из *его людей* оказался чрезвычайно дотошным.

**ПОРОК** [Легко: Провал] – Целых сто двадцать оренов! Это же новая жизнь! Выпивка, еда, чистые штаны... женщины, наконец!

**ЧУТКОСТЬ** [Средне: Успех] – Или горячая булка для промокшей полуэльфки, которая вынуждена весь день улыбаться людям, не желающим ничего покупать.

**РАССКАЗЧИК** – Ты суёшь монеты обратно в мешочек и подходишь ближе. Впервые за долгое время выбор кажется простым и очевидным.

**ЭННА** – Ой, здравствуйте, пан ведьмак! Всё-таки вернулись за книгой? А где же ваш товарищ?

**ЧУТКОСТЬ** [Легко: Успех] – Эта девочка действительно рада тебя видеть.

**ТЫ** – Привет, Энна... Мой напарник пока занят служебными делами, но скоро вернётся. Я и правда пришёл спросить о книге, но сначала хотел предложить... Может, зайдём вон в ту булочную? Немного погреемся, перекусим, выпьем чаю...

**РАССКАЗЧИК** – Девочка невесело улыбается и опускает глаза.

**ЭННА** – Я бы с радостью, пан ведьмак, но матушка говорит, что нужно находиться на рабочем месте и не отлынивать. А кроме того, у меня сейчас совсем нет денег...

**НАУЩЕНИЕ** [Средне: Успех] – Это неудивительно. Наверняка матушка, которая, скорее всего, и владеет магазином, держит дочь в ежовых рукавицах. Считает, что это для её же блага. Взрослые часто величают благом то, что удобно им самим.

**ТЫ** – Да, но если ты простудишься и заболеешь, то не сможешь работать, правда ведь? Если что, я поговорю с твоей мамой. А насчёт денег не волнуйся... Один очень добрый дядюшка в смешных тапках… сделал мне щедрый подарок. Так что я угощаю!

**РАССКАЗЧИК** – Энна смотрит на тебя внимательно и немного недоверчиво, пытаясь понять, не шутишь ты. Затем всё-таки энергично кивает.

**ЭННА** – Ладно! Думаю, мне можно отойти на полчасика. Спасибо, пан ведьмак! Вы хороший. Только какой-то печальный.

**ЧУТКОСТЬ** [Легко: Успех] – Она, конечно, не поверила ни в какого дядюшку. Скорее, подумала, что тебе удалось прикончить пару-тройку утопцев – тех, за которых надлежит платить по пять оренов.

**РАССКАЗЧИК** – Вы направляетесь к булочной. Дождь стучит по вывескам, по мостовой, по твоим плечам. Энна шагает рядом, резво перепрыгивая через лужи. Затем вы входите в тёплое помещение, пахнущее ванилью и корицей. Ты покупаешь у хозяйки четыре пирожка и просишь чаю.

**ТЫ** – Давай пока присядем.

**РАССКАЗЧИК** – Вы усаживаетесь за небольшой пошатывающийся столик. Энна крутит головой во все стороны и болтает ногами.

**ЭННА** – Это хорошее место! Мы с родителями иногда сюда заходим. Тётушка Софа печёт лучшую сдобу в квартале! А ещё тут живёт большущий пушистый кот, но сейчас он, наверное, ушёл по делам...

**РАССКАЗЧИК** – Тебя вдруг охватывает тёплая радость. Впервые с момента "второго рождения" получилось сделать простое и доброе дело. Оказывается, это очень приятно.

**ЭННА** – Вы хотели поговорить про книгу, так ведь? Спрашивайте! Я уже целую кучу разных книг перечитала!

**ТЫ** – Да, в общем-то...

**КРЕПОСТЬ ДУХА** [Элементарно: Провал] – Как-то неловко спрашивать про повесть для малышей. Ты будешь выглядеть как впавший в детство маразматик.

**ЛИЦЕДЕЙСТВО** [Средне: Успех] – Маэстро, мы желаем узнать, кем был дерзкий похититель! Пусть даже насмехающаяся толпа осудит нас и закидает каменьями!

**ТЫ** – Мне тут стало интересно... насчёт золотого яйца матушки Гусыни. Ты говорила, там интересные сюжетные повороты? А чем заканчивается книга?

**ЭННА** – Да, пан ведьмак, неудивительно, что вас заинтересовала эта история: она и вправду увлекательная! Но...

**РАССКАЗЧИК** – Она несколько виновато перебирает пальчиками.

**ЭННА** – Вообще, это только первая часть. Она заканчивается тем, что шакал-ловкач всё же оказывается невиновен, и подозрения падают на других зверей. Но мне кажется, что личность злодея пока не известна. Думаю, он появится только в следующем томе!

**ПРЕДВЕСТИЕ** [Легендарно: Успех] – Шакал-ловкач... оказывается невиновным. Подозрения пали на других зверей, но истинная личность преступника остаётся скрытой. Возможно, он ещё не появился на сцене... Почему всё кажется столь знакомым? Неужели вы идёте по ложному следу? Но рано или поздно тайное станет явным. Ты чувствуешь это.

**ТЫ** – То есть ты ещё не читала вторую часть?

**РАССКАЗЧИК** – Полуэльфка разводит руками и улыбается.

**ЭННА** – Нет, потому что она ещё не дописана!

**ЛИЦЕДЕЙСТВО** – О нет, мэтр, всё пропало! О злой рок, о жестокая судьба! Мы никогда не узнаем разгадки сей истории! Такой удар после всех пережитых бедствий!

**РАССКАЗЧИК** – Видимо, твоя физиономия принимает столь расстроенное выражение, что Энна спешит тебя ободрить.

**ЭННА** – Вы только не переживайте: наверное, новая часть скоро будет готова! Эту историю ведь придумала известная писательница; обычно она выпускает работы довольно быстро. Как только книга выйдет, я вам обязательно дам знать. Или даже лучше: приходите к нам в гости, и я почитаю вслух!

**УМБРА** [Легко: Успех] – Ты бы этого очень хотел... Просто посидеть вместе с этой девчушкой возле очага, послушать наивную детскую историю. Не думать ни о каких трупах, купцах, капитанах, ворах в законе и чужом имени, которое теперь приходится носить. Не вспоминать о том, что однажды тебя вновь настигнет запах сирени и крыжовника.

**ТЫ** – Да... Думаю, было бы здорово. Так и сделаем, Энна.

**РАССКАЗЧИК** – Девочка довольно улыбается, будто вы только что заключили очень важный договор. Впрочем, для неё это так и есть.

**УМБРА** – И для тебя тоже.

**ЭННА** – А хотите, я вместо этого вам расскажу кое-что интересное? Это произошло буквально вчера!

**РАССКАЗЧИК** – Она принимает таинственный вид и шепчет.

**ЭННА** – Только никому про это не говорите! Матушка сказала, что следует помалкивать... Но вы хорошо относитесь к нам, нелюдям. Вы ведь и сами не вполне человек!

**СХОЛАСТИКА** [Легко: Успех] – В каком-то смысле так и есть... Но почему она вообще упомянула про твою инаковость? Слушай внимательно, это, похоже, не просто какая-то городская сплетня.

**РАССКАЗЧИК** – Энна ещё раз оглядывается кругом, забавно шевеля носиком, будто насторожившаяся мышка.

**УМБРА** – Она играет в эльфа-заговорщика. И эта игра её очень увлекает. Беда лишь в том, что однажды... Однажды всё это может воплотиться в реальность.

**ЭННА** – В общем, вчера ночью к нам домой приходил страшенный одноглазый эльф с огромным луком! И стрелы у него были настоящие! И сабля, очень острая!

**СХОЛАСТИКА** [Легко: Провал] – А вот это неожиданно. Кем мог быть этот "страшенный эльф" и почему он приходил именно ночью?

**ЭННА** – Его зовут Йорвет, кажется, он живёт где-то в лесу. Родители долго разговаривали с ним о чём-то за закрытой дверью, но мне было страсть как интересно, так что я кое-что подслушала...

**РАССКАЗЧИК** – Ты нагибаешься ниже и вслушиваешься в каждое слово. 

**ЭННА** – Этот Йорвет говорил про каких-то злых людей, которые хотят выгнать всех нас из Вызимы... Что они ищут виноватых, но я не поняла, зачем и почему. И ещё он добавил очень зловеще...

**РАССКАЗЧИК** – Голубые глаза девочки расширяются. Она переходит на еле слышный шёпот.

**ЭННА** – Что они не будут разбираться. Даже если ты просто пёк пироги, латал сапоги или торговал книгами… Трибунал и кара ждут каждого.

**УМБРА** – Мрачное слово — "трибунал". Вероятно, Энна даже не вполне понимает его смысла. Просто запомнила звучание: тяжёлое, железное, взрослое.

**НАУЩЕНИЕ** [Средне: Успех] – Что является косвенным доказательством: она не выдумала эту историю.

**ПРОЗОРЛИВОСТЬ** [Сложно: Успех] – Рассказывает она связно и довольно уверенно. Глаза не бегают.

**ЭННА** – Уходя, этот эльф добавил, что обязательно вернётся и поможет жителям гетто. Нам надо быть сильными и не бояться. Вот так! А я потом много думала, что же он имел в виду. Как вы считаете, пан ведьмак?

**РАССКАЗЧИК** – Энна смотрит выжидательно и с надеждой. Ты погружаешься в размышления.

**ЧИСТАЯ МОЩЬ** [Легко: Провал] – Может быть, этот одноглазый хотел просто запугать местных жителей? Настроить их против людей для каких-то своих целей?

**СХОЛАСТИКА** [Сложно: Успех] – Не похоже. Куда более вероятной представляется иная разгадка: родители Энны имеют сношения со скоя'таэлями. Возможно, даже состоят в подпольном сопротивлении. Сами они, конечно, не боевики, но через них передаются важные послания другим обитателям гетто.

**НАУЩЕНИЕ** [Легко: Успех] – Да. Йорвет, видимо, предупреждал о грядущих погромах.

**СХОЛАСТИКА** – "Злые люди" — это, вероятно, группа каких-нибудь расистов, которые между собой уже решили, что эмиссара убили именно эльфы.

**НАУЩЕНИЕ** – А раз виновен один эльф... то бить можно всех без разбору. Боги потом разберутся.

**КРЕПОСТЬ ДУХА** [Средне: Провал] – Но разве Энна не понимает, о чём только что рассказала? Какими это может грозить последствиями?..

**ПРОЗОРЛИВОСТЬ** [Сложно: Успех] – Очевидно нет. Но если кто-нибудь узнает, что её родители помогают повстанцам, ведут с ними дела... Всю семью девочки ждёт смерть на виселице. Никакого иного исхода быть не может.

**НАУЩЕНИЕ** [Средне: Провал] – Но что делать *тебе*? Рассказать обо всём городской страже?

**КРАСНОРЕЧИЕ** [Легко: Успех] – Нет. Пусть и не вполне понимая происходящего, она доверилась тебе. Именно поэтому следует держать язык за зубами и не говорить об этом ни полслова. Никому. Даже Вернону.

**БРАТСТВО КЛИНКА** [Сложно: Успех] – Особенно Вернону. Он не питает ненависти к эльфам, но Йорвет наверняка вне закона, а лидер "Синих полосок" связан клятвой. Ему придётся обо всём доложить. Ты же никакой присяги не приносил.

**СХОЛАСТИКА** – Именно. Посему храни молчание, но помни о том, что узнал сегодня. Если тебе не удастся отыскать истинного преступника как можно скорее... предостережения Йорвета сбудутся. Чем всё закончится тогда, не скажет уже никто.

**ПРЕДВЕСТИЕ** [Средне: Успех] – Не забывай: шакал-ловкач оказался невиновен...

**ЧУТКОСТЬ** [Легко: Успех] – Только не вздумай ляпнуть, что над её семьёй нависла страшная угроза. Постарайся говорить мягко, но уверенно.

**ВЛАСТНОСТЬ** [Сложно: Провал] – Скажи, что сумеешь во всём разобраться, а в случае чего — защитить их.

**ЧИСТАЯ МОЩЬ** [Легендарно: Провал] – Защитить? Как? Голыми руками? В одиночку?

**НАУЩЕНИЕ** – Отвечай уже что-нибудь, чёрт тебя побери. Ты две минуты таращишься в одну точку, будто старый паралитик.

**ТЫ** – Я думаю... Наверное, этот одноглазый эльф — давний друг твоих родителей, и он беспокоится о вашей семье. В Вызиме действительно есть дурные люди, которые желают зла другим. Но Йорвет прав. Надо держаться вместе и не бояться – тогда они не навредят вам. Такие негодяи сильны только, когда жертва не смеет сопротивляться.

**РАССКАЗЧИК** – Энна кивает, завороженно слушая тебя.

**ТЫ** – Если Йорвет обещал помочь... Думаю, он действительно встанет рядом в трудную минуту. И я тоже... буду защищать вас, насколько мне позволят силы. Жители гетто не останутся одни. Верь в лучшее.

**УМБРА** – Пусть даже ты сам не веришь в счастливый конец... Это не значит, что его не случится.

**ТЫ** – И ещё, Энна... Матушка неспроста попросила никому не рассказывать об этом. Я ценю, что ты решила поделиться со мной, но не нужно упоминать об этом в разговорах с другими людьми, ладно? Они могут... не понять. Если Йорвет приходил тайно, значит у него были на то свои причины. К этому следует отнестись серьёзно.

**РАССКАЗЧИК** – Девочка кивает.

**ЭННА** – Хорошо, пан ведьмак! Обещаю, что никому не расскажу. Теперь мне немножечко легче и уже не так страшно...

**РАССКАЗЧИК** – Ты просишь ещё чая, а затем аккуратно переводишь беседу на более безопасную тему. Вы едите пирожки и болтаете обо всяких пустяках. Энна рассказывает о любимых книгах, о животных и о том, кем мечтает стать, когда вырастет. Наконец спустя почти час ты провожаешь её обратно к магазину.

**ТЫ** – Да, чуть не забыл спросить… А сколько стоят книги в вашей лавке?

**РАССКАЗЧИК** – Девочка, услышав этот вопрос, по привычке начинает говорить громче и оживлённее.

**ЭННА** – Зависит от книги, пан ведьмак! Например, та, что про матушку Гусыню, будет стоить около пятнадцати оренов. Но толстые научные трактаты гораздо дороже – может, пятьдесят, может и сто оренов. Такие иногда покупает Калькштейн, местный алхимик… Он забавный и очень интересно рассказывает про всякие зелья!

**НАУЩЕНИЕ** [Легко: Успех] – Тебе необходимо сделать *инвестицию*.

**ТЫ** – Какую?

**НАУЩЕНИЕ** – В книгу, в благодарность… И, возможно, в то редкое чувство, что мир ещё не окончательно превратился в помойную яму. 

**ТЫ** – Хорошо. Тогда я могу заказать книгу? Когда выйдет новая часть про матушку Гусыню и золотое яйцо, придержи для меня, пожалуйста, экземпляр. Я оплачу сразу. Вот, держи.

**ЭННА** – Хорошо, я сегодня же запишу ваш запрос в книгу ожидания! Но, пан ведьмак… Здесь целых пятьдесят оренов. Это слишком много.

**ТЫ** – Ничего страшного… Вдруг цена вырастет? Ну, а если нет – будем считать, это плата за помощь.

**ЭННА** – За какую помощь? 

**ТЫ** – За профессиональную. Я ведь задал тебе столько вопросов! Взрослые за такую работу обычно берут деньги и называют это консультацией.

**РАССКАЗЧИК** – Энна смотрит на монеты уже не как на случайный подарок, а как на честно заработанную плату. Это, кажется, меняет дело. 

**ТЫ** – Так что, по справедливости, разница причитается тебе.

**РАССКАЗЧИК** – Энна радостно улыбается и убирает монеты в карман.

**ЭННА** – Я придержу для вас самое лучшее издание – с картинками!

**РАССКАЗЧИК** – Колокол на городской башне гулко отбивает шесть часов вечера.

**ЭННА** – Ох, мне уже пора бежать! Надо помочь закрыть магазин. Ещё раз огромное вам спасибо, пан ведьмак. Пожалуйста, приходите ещё как-нибудь поболтать!

**ТЫ** – Спасибо тебе, Энна. Будь очень осторожна и прошу: не забудь о том, что я тебе сказал насчёт ночного гостя.

**РАССКАЗЧИК** – Она кивает, машет рукой и скрывается в дверях книжной лавки. Ты, почему-то улыбаясь во весь рот, круто разворачиваешься и не спеша идёшь в сторону таверны. Впервые окружающий пейзаж кажется не столь отвратительным.

**УМБРА** [Легко: Успех] – В каком-то смысле ты был прав. Храмовому кварталу действительно недостаёт добра. Но за это добро, подозреваю, придётся сражаться.