---
general_title: "Ведьмак: Возвращение в Элизиум"
subtitle: "Дело о повешенном"
title: "Глава 22: В которой встречаются медальон, колдунья и очередной крах"
draft: false
meta_desc: "Ведьмак: Возвращение в Элизиум. Дело о повешенном. Глава 22: В которой встречаются медальон, колдунья и очередной крах"
date: 2026-07-09T06:00:00
skip_toc: true
tags:
- проза
- личное
- ведьмак возвращение в элизиум
---

> Это некоммерческий фанфик по мотивам вселенных The Witcher и Disco Elysium. Все права на оригинальные произведения, персонажей, названия и элементы миров принадлежат их соответствующим правообладателям. Автор фанфика не претендует на владение ими. Возрастной рейтинг: **rated R** (18+). Текст содержит ненормативную лексику, алкоголь, вымышленные наркотики, насилие, и прочие темы, предназначенные для совершеннолетней аудитории.

---

> "Попробуй снова. Провались снова. Провались лучше".  
> *— Сэмюэл Беккет, "Худшему навстречу"*

**РАССКАЗЧИК** – Около одиннадцати часов утра вы с Верноном встречаетесь у входа в "Кудлатого мишку". После вчерашнего разговора с Могилой Вызима кажется обманчиво спокойной.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Добрый день, Геральт.

**ЧУТКОСТЬ** [Средне: Провал] – Почему-то Роше выглядит непривычно встревоженным и озабоченным.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Во всяком случае, искренне надеюсь, что он будет добрым. Сегодня нам предстоит отыскать беглую колдунью... И постараться закрыть дело.

**РАССКАЗЧИК** – Ты массируешь правый висок, боль в котором необъяснимым образом отдаётся в левый глаз.

**ТЫ** – Но с чего начать? Есть какие-нибудь идеи?

**ВЕРНОН РОШЕ** – Нет.

**ВЫДЕРЖКА** [Сложно: Провал] – Ага, ну ладно... Погоди, что? Он не знает, что делать дальше?!

**ТЫ** – Как?.. Но ведь… Эльжбета может быть вообще где угодно. Что же теперь? Бесцельно бродить по всему городу? Не представляю, как поступить... 

**ПОРОК** [Легко: Успех] – Зато *я* очень хорошо представляю!

**ТЫ** – Боюсь... Самое время приступить к пьянству. Ничего другого не остаётся.

**ВЕРНОН РОШЕ** – А вы разве от него *отступали*? Слушайте, Геральт, давайте сохранять самообладание.

**РАССКАЗЧИК** – В ответе сквозит плохо скрываемое раздражение.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Решение не свалится нам на голову; как и прежде, рассчитывать придётся лишь на самих себя.

**ПРОЗОРЛИВОСТЬ** [Средне: Успех] – Обрати внимание на круги под глазами. Кажется, твой товарищ не спал почти всю ночь, пытаясь продумать дальнейшие шаги. И, судя по разочарованному виду, всё закончилось не слишком удачно.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Хорошо, попробуем порассуждать…

**РАССКАЗЧИК** – Вернон устало трёт переносицу и бросает задумчивый взгляд на пустующий столик. Его лицо вдруг принимает прежнее решительное выражение: перед тобой вновь опытный командир, а не утомлённый мужчина средних лет.

**ОСТРЫЙ ГЛАЗ** [Легко: Провал] – Что такого интересного он там заметил?

**ВЕРНОН РОШЕ** – Начнём с очевидного. С тех самых пор, как мы здесь появились, каждое утро нас приветствовала пани Рози, явно исполнявшая роль шпионки, пусть и не особенно рьяно. Но сегодня её что-то не видно.

**ОСТРЫЙ ГЛАЗ** – И правда. Столик, за которым обычно сидела гномка, пустует. Ни чашки кофе, ни раскрытой книги, ни маленького ножа для бумаги.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Возможно, она решила кого-то проведать… Или предупредить.

**НАУЩЕНИЕ** [Легко: Успех] – Разумно. Когда не знаешь, где искать колдунью, ищи того, кто носит ей завтрак.

**РАССКАЗЧИК** – Вы возвращаетесь в “Кудлатого мишку” и осторожно расспрашиваете Гарта. Тот отвечает, слегка понизив голос.

**ГАРТ** – Да, эту гномку я немного знаю: она подручная господина Могилы. Его ближайшие друзья периодически устраивают здесь кутежи и всегда оставляют щедрые чаевые…

**НАУЩЕНИЕ** [Элементарно: Успех] – …В отличие от некоторых ведьмаков.

**ГАРТ** – А с полчаса назад я видел, как Рози шла куда-то в ту сторону.

**РАССКАЗЧИК** – Гарт широким жестом охватывает чуть ли не полгорода.

**ОСТРЫЙ ГЛАЗ** [Средне: Успех] – Он показывает на запад.

**ГАРТ** – С собой тащила большую корзину. Я разглядел две краюхи хлеба, полголовы сыра, палку колбасы, какую-то зелень и пару бутылок. Подумал ещё: как-то многовато для такой малютки…

**СХОЛАСТИКА** [Легко: Успех] – Могла ли эта корзина предназначаться волшебнице в бегах?

**РАССКАЗЧИК** – Поблагодарив Гарта за помощь, вы отходите от стойки и останавливаетесь у входной двери.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Вот видите. А вы уже хотели приступать к пьянству.

**ТЫ** – Но что это даёт? На западе находится столько всего...

**НАУЩЕНИЕ** [Сложно: Успех] – Вспомни, что рассказывал Калькштейн!

**ТЫ** – Он много чего рассказывал.

**ПОРОК** [Сложно: Провал] – Например, про девственниц и наркотики!

**НАУЩЕНИЕ** – Нет. Про тёмную фигуру возле кладбища.

**ТЫ** – Хотя постой-ка. Алхимик, с которым я вчера беседовал, упомянул, как встретил ночью возле кладбища какого-то ребёнка. Но что если...

**ВЕРНОН РОШЕ** – ...Это был не ребёнок, а гномка, навещавшая подругу? Звучит логично. Но, к сожалению, это может быть лишь совпадением.

**РАССКАЗЧИК** – Ты обхватываешь голову руками и думаешь так усердно, что в ушах начинает звенеть.

**ПРЕДВЕСТИЕ** [Невозможно: Успех] – ОНА ТАМ. Среди камня, сырости и старых костей. Ветер донёс оттуда её лёгкие шаги. Город прошептал её имя.

**ТЫ** – Хм-м… Если не ошибаюсь, возле кладбища находится вход в городские катакомбы? Эльжбета вполне могла спрятаться под землёй.

**РАССКАЗЧИК** – Роше поднимает бровь. Он явно не убеждён.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Равно как она могла укрыться в одном из десятков заброшенных домов или вообще где-нибудь за городом. Почему именно катакомбы?

**ТЫ** – Не знаю... Просто мне так кажется, Вернон. Какое-то необъяснимое чувство, которое иногда находит на меня последние пару дней.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Снова ведьмачья интуиция? Признаю, однажды она уже сработала: когда вы сказали, что у забора стояла именно женщина.

**ТЫ** – Не совсем. Будто…

**КРАСНОРЕЧИЕ** [Сложно: Провал] – Объяснить по-нормальному всё равно не выйдет.

**ТЫ** – …Вызима разговаривает со мной.

**РАССКАЗЧИК** – Роше отвечает взглядом человека, который давным-давно смирился с происходящим.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Вот как? С вами разговаривает *Вызима*? Не буду даже пытаться понять и осознать, что имеется в виду. Что ж... Решено. Давайте осмотрим эти катакомбы. Но предварительно нужно разжиться факелом. Не знаю, как вам, а мне он очень пригодится.

---

**РАССКАЗЧИК** – …Спустя полчаса вы уже осторожно пробираетесь по тёмному туннелю, стараясь шагать как можно тише. Каменные стены будто сужаются, пол уходит вниз под едва заметным уклоном. Под ногами хлюпает. Воздух здесь тяжёлый, сырой; от него остаётся привкус плесени на языке. Из глубины тянет гнилью, гарью и чем-то ещё — едва уловимым, но неприятно знакомым. Ты вдруг резко останавливаешься.

**РЕФЛЕКС** [Легко: Успех] – Медальон. Он опять вибрирует. Впереди опасность.

**КОШМАРНЫЙ МЕДАЛЬОН** – Погоди, kumpel! Мне чё-то сильно не по себе.

**ТЫ** – Эм… Но ты же со мной больше не разговариваешь? Хотя ты вроде что-то болтал вчера ночью… Точно не помню…

**КОШМАРНЫЙ МЕДАЛЬОН** – Ой, да *забей*! Ну вспылил мальца, с кем не бывает. Сейчас важно другое: я чую какую-то очень паршивую магию. Походу дела, впереди может быть засада. Вообще, я удивлюсь, если её там НЕ будет.

**ТЫ** – И что же нам делать?

**КОШМАРНЫЙ МЕДАЛЬОН** – Ёбушки-воробушки, а мне-то откуда знать?! Я ж просто грёбаный медальон! Это у тебя черепушка к шее приделана, вот ты ей и думай! Но один совет я всё-таки дам…

**ТЫ** – Слушаю.

**КОШМАРНЫЙ МЕДАЛЬОН** – Попробуй сложить пальцы особым образом. Но не так, как ты сделал в лавке того вонючего собирателя хлама. Сейчас не нужно ничего разносить. Требуется кое-что другое… Вспомни, kumpel! Ты прекрасно понимаешь, о чём я.

КОДЕКС [Средне: Успех] – Речь идёт про знак Квен, который используется для защиты. Это действительно может оказаться полезным.

**КОШМАРНЫЙ МЕДАЛЬОН** – Во-во, этот парень схватывает на лету. Короче, в случае чего крути пальцами просто как *не в себя*, kumpel!

**ТЫ** – Постой, но я ведь… До сих пор о тебе ничего не знаю.

**КОШМАРНЫЙ МЕДАЛЬОН** – Ха! На самом деле знаешь, только нихера не помнишь. Мы ж с тобой сто лет вместе – причём буквально. Такие кореша, что не разлей вода.

**ТЫ** – Сто лет? Как это?..

**КОШМАРНЫЙ МЕДАЛЬОН** – Ёпт, да вот так. Жил-был один мелкий пиздюк по имени Геральт – ни мамки, ни папки у него не было. И забрал его к себе один добрый дедушка, чтоб потом как следует поиздеваться: травить мутагенами и прочей дрянью. А перед этим подарил Геральту медальон с волчьей харей, то есть меня… Только я был тогда ещё новенький, блестящий и не поцарапанный.

**ТЫ** – То есть мне подарили тебя в раннем детстве?

**КОШМАРНЫЙ МЕДАЛЬОН** – Ага, ну типа. Я, между прочим, изо всех сил пытался быть полезным, а не просто на шее болтался. Предупреждал, когда твоей заднице грозит опасность. Обнаруживал всякие магические херовины… И всё бы ничего, но ты с каждым годом становился всё мрачнее и мрачнее. От твоего вида аж молоко кисло. Ну, я и подумал, что пора как следует зажечь! Подбивал на всякое…

**ТЫ** – И что, удалось нам в итоге *зажечь*?

**КОШМАРНЫЙ МЕДАЛЬОН** – Вообще-то да, kumpel! Мы с тобой сняли немало цыпочек, и некоторые были просто шик… Правда, в основном тебя почему-то тянуло на стервозных чародеек, которые тому же Вернону в бабки годятся… В общем, вкус у тебя весьма специфический, но я не осуждаю.

**НАУЩЕНИЕ** [Средне: Провал] – Это он явно выдумал. Не было такого.

**КОШМАРНЫЙ МЕДАЛЬОН** – Ещё бухали с краснолюдами, с эльфами, с людьми… БЛЯХА, с кем мы только не бухали! Даже с драконом и вампиром умудрились ухрюкаться так, что потом целый день отходили!!!

**ТЫ** – Ого! Даже с драконом?

**КОШМАРНЫЙ МЕДАЛЬОН** – А то! Да-а, оторвались мы знатно… Но постепенно всё как-то вышло из-под контроля. Признаюсь, я тоже накосячил: не предупредил, когда стоило бы притормозить.

**ТЫ** – И тогда я потерял память?

**КОШМАРНЫЙ МЕДАЛЬОН** – Точниссимо! Как говорится, череда херовых решений… Которая привела нас в какой-то сраный туннель, где через пару минут ты, вполне возможно, останешься лежать потрескавшейся головёшкой. Чтобы этого избежать, kumpel, не забудь, что я сказал про пальцы! Лично мне совершенно не хочется сегодня превращаться в вонючую лужицу.

**РАССКАЗЧИК** – Ты стоишь на месте и сосредоточенно вертишь пальцами правой руки, пытаясь вспомнить защитный знак. Вернон, вежливо подождав с минуту, вкрадчиво спрашивает.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Простите, но чем вы занимаетесь? Мне казалось, нам нужно как можно скорее отыскать беглую волшебницу?

**КРАСНОРЕЧИЕ** [Сложно: Провал] – Как бы всё объяснить, чтобы он не принял тебя за сумасшедшего?

**ТЫ** – Эм… Должен признаться, Вернон… С того самого момента, как я пришёл в себя в разгромленной комнате, со мной начал разговаривать мой медальон. И он сказал, что нужно срочно вспомнить защитный знак.

**РАССКАЗЧИК** – Твой напарник чешет лоб, с трудом сдерживая улыбку.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Ах, ну конечно же… С вами разговаривает не только Вызима, но и ведьмачий медальон.

**КРАСНОРЕЧИЕ** – Честно говоря, звучит это и правда не очень. Как будто ты окончательно сбрендил.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Почему меня это совершенно не удивляет? Скажите, а по какой причине он решил начать разговор именно сейчас?

**ТЫ** – Впереди таится какая-то опасность. Не знаю, какого рода, но… Думаю, нам следует быть очень осторожными.

**РАССКАЗЧИК** – В ответ следует решительный кивок.

**ВЕРНОН РОШЕ** – Хорошо. Как мы уже выяснили, вашим инстинктам стоит доверять.

**РАССКАЗЧИК** – Он аккуратно извлекает из ножен меч. Вы продолжаете путь. Пламя факела чуть подрагивает, будто в такт трепыхающемуся медальону. Кругом тихо, лишь где-то в отдалении капает вода. Туннель делает очередной поворот, как вдруг…

**РЕФЛЕКС** [Легендарно: Провал] – Внимание!.. 

**КОШМАРНЫЙ МЕДАЛЬОН** – Твою мать!

**РАССКАЗЧИК** – Слишком поздно. Раздаётся отвратительный писк, ввинчивающийся в уши, после чего следует резкий хлопок, и вас окружает зеленоватый туман. Ты осознаёшь, что практически не в состоянии пошевелиться.

**НЕПРЕКЛОННОСТЬ** [Сложно: Провал] – В голове нарастает тяжёлая болезненная пульсация. Ты пытаешься напрячь мышцы, стиснуть зубы, но тело отвечает лишь дрожью. К горлу подступает тошнота. 

**ТЫ** – Вернон… Ты… в порядке?

**ВЕРНОН РОШЕ** – Проклятье… Едва могу двинуться. Похоже… вы были правы…

**РАССКАЗЧИК** – Где-то впереди неожиданно загорается небольшой светящийся шар. Источая мягкое сияние, он неторопливо плывёт в вашу сторону.

**ЖЕНСКИЙ ГОЛОС** – Глядите-ка… Что кот притащил.

**ПРОЗОРЛИВОСТЬ** [Легко: Успех] – Это не Рози и не Кармен. Манера речи совсем иная. Голос негромкий и бархатный.

**РАССКАЗЧИК** – Шар повисает в нескольких метрах от тебя. Слышатся тихие шаги.

**ЖЕНСКИЙ ГОЛОС** – Мясник из Блавикена собственной персоной. И Вернон Роше, командир отряда убийц. Милая компания.

**РАССКАЗЧИК** – Из темноты показывается невысокая фигура. Незнакомка встаёт рядом с колдовским шаром и с интересом оглядывает вас глазами цвета стали. Её лицо хранит напряжённое выражение.

**ОСТРЫЙ ГЛАЗ** [Средне: Успех] – Тёмные волосы. Родинка на правой щеке.

**ТЫ** – Эльжбета Нокс… не так ли? Мы хотели всего лишь… задать несколько вопросов.

**НЕПРЕКЛОННОСТЬ** [Невозможно: Провал] – Пульсация в голове усиливается. Кажется, будто глаза сейчас вылезут из орбит.

**ВЫДЕРЖКА** [Сложно: Провал] – Зараза… Такими темпами долго мы не продержимся…

**ЭЛЬЖБЕТА НОКС** – Ха… И какие же вопросы вы хотите задать, явившись сюда с оружием в руках?

**ТЫ** – Насчёт той ночи… Когда произошло убийство. Когда застрелили шевалье Бастьена Лавеля.

**РАССКАЗЧИК** – Полуэльфка задумчиво проводит пальцем по стене пещеры.

**ЭЛЬЖБЕТА НОКС** – Как я погляжу, вам удалось кое-что раскопать. Ну, и кто же меня сдал? Кармен? Могила?

**ТЫ** – Могила сказал лишь, что ты сбежала вечером пятницы, но отказался что-либо пояснять. А Кармен… раскололась после того, как мы пригрозили арестом… Она утверждает… Что ты была в неё влюблена и убила Лавеля на почве ревности.

**РАССКАЗЧИК** – Колдунья резко и отрывисто смеётся.

**ЭЛЬЖБЕТА НОКС** – Кармен, Кармен… Вот, значит, какую игру ты повела.

**РАССКАЗЧИК** – В её глазах читается печаль.

**ЭЛЬЖБЕТА НОКС** – Своего рода “отношения” у нас и правда были, хотя сложно назвать их нормальными или здоровыми. Мы то сходились, то разбегались. Ругались, мирились, снова искали друг друга, когда становилось совсем невыносимо. 

**РАССКАЗЧИК** – Она устало проводит рукой по лицу.

**ЭЛЬЖБЕТА НОКС** – Мы обе прятались, только по разным причинам, и потому очень хорошо понимали боль друг друга. Может быть, именно это нас и сблизило.

**ПОРОК** [Сложно: Провал] – Нужно узнать больше деталей!

**ТЫ** – Может, расскажешь подробнее?

**ЭЛЬЖБЕТА НОКС** – Пф, ещё чего!

**РАССКАЗЧИК** – Зелёный туман густеет и накатывает такая волна боли, что ты чуть не теряешь сознание.

**ЭЛЬЖБЕТА НОКС** – Хочешь выведать наши секретики? Порыться в грязном белье? Узнать интимные подробности?! Подбери слюни! Тебе сто лет в обед, а ведёшь себя, как озабоченный подросток.

**ВЫДЕРЖКА** [Сложно: Провал] – Курва… Что же делать?

**ВЕРНОН РОШЕ** – Вы не могли бы описать… Свою версию произошедшего? Что произошло в ту ночь?

**ЭЛЬЖБЕТА НОКС** – Запросто. Мне-то спешить некуда… Это вас с минуты на минуту может разорвать на куски.

**РАССКАЗЧИК** – Волшебница улыбается, продолжая внимательно наблюдать за вашими мучениями. При этом она как-то странно держит перед собой напряжённые руки.

**ОСТРЫЙ ГЛАЗ** [Средне: Успех] – Она готова применить заклинание в любой момент. Если всё же дойдёт до такого, у тебя будет лишь пара секунд, чтобы успеть среагировать. А предварительно, разумеется, необходимо каким-то образом освободиться из колдовской ловушки.

**ЭЛЬЖБЕТА НОКС** – Было уже за полночь. Мы торчали в “Кудлатом мишке”... Парни Могилы как обычно напивались, мы с Рози играли в гвинт и болтали обо всякой чепухе. Около часа ночи – точнее не помню – в таверну неожиданно ввалилась Кармен. Сначала мы подумали, что этот Бастьен стал распускать руки, но она отвела нас в сторонку и обо всём рассказала.

**ВЕРНОН РОШЕ** – И тогда родилась идея с повешением? Кто именно её предложил?

**ЭЛЬЖБЕТА НОКС** – Кармен.

**НАУЩЕНИЕ** [Легко: Успех] – Очень интересно, учитывая, что госпожа Ружичка сообщила совершенно иную информацию… Но Могила тоже указал именно на Кармен.

**ЭЛЬЖБЕТА НОКС** – Она сразу подрядила Скалу и братьев-близнецов перетащить тело на пустырь. Лавеля связали, а мне оставалось лишь заколдовать верёвку. На всё ушло от силы минут пятнадцать-двадцать.

**ВЕРНОН РОШЕ** – И вы утверждаете, что не убивали Лавеля?

**ЭЛЬЖБЕТА НОКС** – Именно. Его застрелили, а у меня нет ручницы или аркебузы. Я даже не умею с ними обращаться.

**РАССКАЗЧИК** – Колдунья недобро усмехается.

**ЭЛЬЖБЕТА НОКС** – Если уж мне пришло бы в голову прикончить этого разряженного павлина, я бы просто сожгла его. Видите ли, огонь и свет – мой конёк…

**ВЫДЕРЖКА** [Средне: Провал] – Необходимо срочно что-нибудь предпринять. Ещё несколько минут этой пытки – и тело перестанет слушаться окончательно.

**КРЕПОСТЬ ДУХА** [Сложно: Успех] – Попробуй применить знак. Возможно, это поможет. Медленно и аккуратно складывай пальцы… Без резких движений.

**КРАСНОРЕЧИЕ** [Легко: Успех] – И продолжай говорить. 

**ТЫ** – Но почему же тогда ты сбежала?

**ЭЛЬЖБЕТА НОКС** – Во-первых, нужно было подождать, пока всё уляжется. До нас дошли слухи: в Храмовый квартал отправлены какие-то придурки для проведения расследования. Учитывая, что я ренегат, мне совершенно не хотелось отсвечивать.

**ПРОВОРСТВО** [Сложно: Успех] – С огромным трудом удаётся пошевелить пальцами. Кажется, что-то начинает получаться…

**ЭЛЬЖБЕТА НОКС** – Во-вторых, я узнала, что одним из этих придурков будешь лично ты. Мясник из Блавикена.

**ТЫ** – Так ты боялась встречи со мной?

**РАССКАЗЧИК** – Колдунья выгибает бровь и фыркает.

**ЭЛЬЖБЕТА НОКС** – Скажем так: опасалась. В Блавикене ты прикончил колдунью-самоучку, которую родители вышвырнули на улицу по совету какого-то болвана…

**ПРОВОРСТВО** – Аккуратно складывай пальцы… Вот так…

**ЭЛЬЖБЕТА НОКС** – Кроме того, ты якшаешься с этими старыми мегерами из Чародейской ложи, которым сильно не нравятся незарегистрированные маги... Откуда мне было знать, что тебе взбредёт в голову? Поэтому признай, что…

**ЧИСТАЯ МОЩЬ** [Сложно: Успех] – Сейчас!

**РАССКАЗЧИК** – Похоже, удалось. Слышится низкое гудение. Зеленоватый туман вокруг начинает редеть, расползаясь рваными клочьями по полу. Ты вновь обретаешь контроль над телом, однако одеревеневшие конечности слушаются плохо: будто их тебе вернули, забыв объяснить, как правильно пользоваться. 

**ПРОВОРСТВО** [Невозможно: Провал] – Ты пытаешься выхватить из-за спины меч… но рука движется будто в густом киселе. Слишком поздно.

**РАССКАЗЧИК** – В ладонях волшебницы зажигается крохотный, опасно пульсирующий огонёк. Она отпрыгивает назад и шипит, как кошка.

**ЭЛЬЖБЕТА НОКС** – Ах ты сволочь! Надеялся заговорить мне зубы?! Ну-ка опусти свои клешни и стой смирно! Малейшее движение – и я сожгу вас обоих.

**ОСТРЫЙ ГЛАЗ** [Легко: Успех] – Даже если ты сделаешь резкий рывок, потребуется по крайней мере два шага, чтобы достать её. Слишком рискованно. 

**ПРОВОРСТВО** – Можно попробовать уклониться от заклинания…

**ОСТРЫЙ ГЛАЗ** – Тогда она попадёт в Вернона, который всё ещё парализован. Он ведь стоит прямо позади тебя.

**ЭЛЬЖБЕТА НОКС** – Думаю, на этом нашу беседу пора заканчивать. Я не имею никакого отношения к убийству Лавеля. Ни малейшего. И в качестве жеста доброй воли… даже позволю вам жить. Хотя, признаюсь: идея испепелить вас звучит очень заманчиво.

**РАССКАЗЧИК** – Колдунья отступает ещё на два шага назад, почти скрываясь во тьме.

**НАУЩЕНИЕ** [Средне: Успех] – Она не хочет привлекать лишнее внимание. Два обугленных трупа будут слишком явно свидетельствовать о причастности мага. Её начнут искать… Нет, госпожа Нокс слишком осторожна.

**ТЫ** – Но кто?.. Кто же тогда убийца?!

**ЭЛЬЖБЕТА НОКС** – Не имею понятия… И мне нет до этого никакого дела. Предупреждаю: туннель напичкан ловушками, поэтому следовать за мной не рекомендую категорически.

**ЧУТКОСТЬ** [Легко: Успех] – Она не блефует.

**ЭЛЬЖБЕТА НОКС** – Если вы окажетесь так глупы, чтобы продолжить погоню… Пощады не ждите. Больше ни в какие разговоры вступать я не намерена. Прощайте.

**РАССКАЗЧИК** – Колдунья делает резкий взмах рукой, вас ослепляет яркая вспышка. Вернон за спиной издаёт мучительный стон. Когда ты наконец открываешь глаза, Эльжбеты Нокс уже и след простыл.

**ТЫ** – Проклятье… Вернон, ты как?

**ВЕРНОН РОШЕ** – По крайней мере, я снова способен пошевелить конечностями. Давайте… передохнём немного. Бежать за ней не только бесполезно, но и опасно. Не сомневаюсь: Эльжбета претворит свою угрозу в жизнь.

**РАССКАЗЧИК** – Вы с трудом усаживаетесь друг напротив друга на мокрый каменный пол и переводите дух. В голове всё ещё пульсирует резкая боль.

**ТЫ** – Как считаешь, она правда невиновна?

**ВЕРНОН РОШЕ** – Не знаю. То, что пани Нокс пощадила нас, ни о чём не говорит: возможно, ей просто не хотелось оставлять след из трупов.

**ТЫ** – В итоге, это очередной тупик…

**ВЕРНОН РОШЕ** – Похоже. Но слишком рано опускать руки, Геральт. Мы не можем позволить себе сдаться.

**КРЕПОСТЬ ДУХА** [Средне: Успех] – Он прав, хотя и говорит так, будто пытается убедить себя самого. Тебе тоже больно, хочется лечь на пол, желательно лицом вниз. Но расследование ещё не окончено. Соберись. 

**РАССКАЗЧИК** – Придя в себя, вы ковыляете обратно к выходу. В глаза, которые всё ещё болят после прощального подарка Эльжбеты, бьёт яркое солнце. Мир выглядит до обидного свежим — словно он не видел, как вас только что чуть не размазали по подземелью. 

**ВЕРНОН РОШЕ** – Предлагаю вернуться в трактир и всё как следует обдумать.