---
general_title: "Ведьмак: Возвращение в Элизиум"
subtitle: "Дело о повешенном"
title: "Глава 24: В которой врата ночи оказываются заперты"
draft: false
meta_desc: "Ведьмак: Возвращение в Элизиум. Дело о повешенном. Глава 24: В которой врата ночи оказываются заперты"
date: 2026-07-13
skip_toc: true
tags:
- проза
- личное
- ведьмак возвращение в элизиум
---

> Это некоммерческий фанфик по мотивам вселенных The Witcher и Disco Elysium. Все права на оригинальные произведения, персонажей, названия и элементы миров принадлежат их соответствующим правообладателям. Автор фанфика не претендует на владение ими. Возрастной рейтинг: **rated R** (18+). Текст содержит ненормативную лексику, алкоголь, вымышленные наркотики, насилие, и прочие темы, предназначенные для совершеннолетней аудитории.

---

> "Положи меня, как печать, на сердце твоё… ибо крепка, как смерть, любовь".  
> *— Песнь песней Соломона, 8:6*

> What can I do? I will always be in love with you.  
> What can I say? It can never be another way.  
> One day you'll see you will always be a part of me.  
> 'Til the end of time, our fire eternal.  
> *— Lord Huron, "Fire Eternal"*

**РАССКАЗЧИК** – …Проходит бесконечное количество времени. Ты приходишь в себя, лёжа на мягкой траве. Это поляна посреди леса. Мрачные деревья обступили её со всех сторон, словно караул. Ветви неподвижны; ни один листок не шелохнётся. Но здесь, на этом крохотном островке покоя, светит яркое солнце.

**ТЫ** – Зараза… Что на сей раз? Где я? 

**ЖЕНСКИЙ ГОЛОС** – Только посмотри на себя, Геральт… Опять весь искалечен. А ведь ты уже далеко не мальчик… Кто же тебя так отделал на сей раз?

**РАССКАЗЧИК** – Из-за деревьев неторопливо выходит женщина с волосами цвета воронова крыла. На ней чёрный жакет и юбка, резко контрастирующие с молочно-белой кожей. Движется она легко, почти бесшумно, будто лес сам уступает ей дорогу. Фиалковые глаза смотрят с состраданием и усталой нежностью человека, который слишком много раз видел тебя в подобном состоянии. 

**ПРОЗОРЛИВОСТЬ** [Легко: Успех] – Запах сирени и крыжовника…

**УМБРА** [Сложно: Успех] – Это *она*. Та самая незнакомка, которая написала тебе письмо. Та, которую ты столько лет пытался забыть… А теперь не в состоянии вспомнить.

**КОДЕКС** [Невозможно: Провал] – Перед тобой Зоря Вечерняя. Дева последнего света. Та, которую видят блуждающие меж сумерками и рассветом. В преданиях она носит на груди серебряный ключ от небесных врат и запирает за солнцем дорогу, когда мир погружается во тьму. Каждую ночь Зоря являет миру малую смерть… за которой вновь следует новая жизнь. *Ex morte vita*.

**СХОЛАСТИКА** [Средне: Провал] – Звучит убедительно. Но значит ли это, что ты уже умер?

**ОСТРЫЙ ГЛАЗ** [Элементарно: Успех] – Между прочим, никакого ключа при ней нет.

**ТЫ** – Здравствуй… А где же твой серебряный ключ от врат?..

**ЗОРЯ ВЕЧЕРНЯЯ** – Хм… Полагаю, оставила на столике возле кровати. Рядом с гребнем и заколками…

**РАССКАЗЧИК** – Она едва заметно улыбается, но фиалковые глаза остаются серьёзными.

**ЗОРЯ ВЕЧЕРНЯЯ** – Так что же стряслось, Геральт? Зачем ты звал меня?

**ТЫ** – Я… звал тебя?

**ЗОРЯ ВЕЧЕРНЯЯ** – Именно. Мы сейчас во сне. Но твой разум настолько упорно пытался пробиться ко мне на астральном плане бытия, что... Вот она я, пусть и не во плоти.

**ТЫ** – Я не понимаю… 

**ЗОРЯ ВЕЧЕРНЯЯ** – Разумеется, не понимаешь. Ты вообще редко понимал, что делаешь, когда искал дорогу ко мне. Так зачем же? Что между нами ещё осталось недосказанного?

**ТЫ** – У меня в сумке лежит письмо от тебя... Ты назвала меня "дорогой друг". И оно пахло твоими духами.

**ЗОРЯ ВЕЧЕРНЯЯ** – Я отплатила той же монетой... дорогой друг. Это был ответ на твоё пространное послание, которого тебе вообще не следовало отправлять, а мне — читать. И уж тем более не следовало писать ответ.

**РАССКАЗЧИК** – Ты пытаешься поймать её взгляд, но она упорно отводит глаза.

**ЗОРЯ ВЕЧЕРНЯЯ** – Повторюсь: что было, то прошло. Время не лечит, но постепенно раны, по крайней мере, покрываются рубцами и перестают кровоточить от каждого неосторожного прикосновения. Постарайся забыть. У меня на это ушло почти четыре года.

**ТЫ** – Ха-ха! Так я уже забыл! Я вообще не помню, кто ты такая. Ни черта не помню!

**ЛИЦЕДЕЙСТВО** [Сложно: Успех] – Маэстро, это не то, чем стоит гордиться, а ваш злой смех здесь совершенно неуместен. Будьте сдержаннее, ибо вы присутствуете на собственных похоронах. 

**РАССКАЗЧИК** – Она изящно наклоняется и срывает какой-то цветок. Ты не знаешь его названия.

**КОДЕКС** [Сложно: Успех] – Нет, оно тебе известно… Тёмная анемона.

**ТЫ** – Это что-то должно означать?

**КОДЕКС** – Несомненно.

**ЗОРЯ ВЕЧЕРНЯЯ** – Вот видишь. Значит, у тебя получилось лучше, чем у меня.

**ТЫ** – Но... Почему мне тогда так нестерпимо больно смотреть на тебя? Почему от запаха твоих духов я падаю в обморок? Почему?!

**РАССКАЗЧИК** – В её взгляде на мгновение читается нечто похожее на испуг.

**ЗОРЯ ВЕЧЕРНЯЯ** – Ох, Геральт... Я не говорила, что будет просто. Если исчезла память, это не значит, что ушла и боль... Иногда она остаётся — как шрам, происхождения которого человек уже не помнит.

**УМБРА** [Средне: Успех] – Память о ней всё ещё живёт в твоём сердце. Этого оказалось достаточно.

**ЗОРЯ ВЕЧЕРНЯЯ** – Но тебе необходимо перестать искать меня. Перестать думать обо мне и о той, кого ты когда-то называл дочерью.

**РЕФЛЕКС** [Средне: Успех] – Неожиданно. Неужели малышка Энна оказалась права, предположив у тебя наличие детей?

**ТЫ** – Погоди... У нас что, был ребёнок?

**РАССКАЗЧИК** – Женщина прикрывает глаза и медленно проводит ладонью по лицу.

**ЗОРЯ ВЕЧЕРНЯЯ** – У нас не могло быть никакого ребёнка, чёртов ты алкаш. Мы бесплодны.

**РАССКАЗЧИК** – Слова звучат резко и зло. В них сквозит застарелая печаль.

**ЗОРЯ ВЕЧЕРНЯЯ** – Всё это уже неважно. Рядом со мной есть любящий мужчина, с которым мне хорошо. С ним я не рыдаю. Он не шляется по вонючим канализациям, убивая омерзительных монстров за пригоршню монет. Не напивается до потери памяти со своими дружками, а потом не является ко мне во сне, требуя заново пережить всё то, что я так долго пыталась похоронить.

**НАУЩЕНИЕ** [Сложно: Провал] – Какой-то странный диалог с богиней выходит. Почему вместо того, чтобы в преддверии твоей смерти беседовать о духовных вещах, вы занимаетесь выяснением отношений?

**ТЫ** – Почему-то мне начинает казаться, что ты вовсе не Зоря Вечерняя...

**ОСТРЫЙ ГЛАЗ** [Элементарно: Успех] – И серебряного ключа у неё по-прежнему нет.

**ЗОРЯ ВЕЧЕРНЯЯ** – Какой кошмар… 

**КОДЕКС** [Средне: Провал] – Возможно, она приняла человеческий облик. Богини иногда поступают подобным образом. Наверное.

**УМБРА** [Сложно: Успех] – Нет. Она никогда не была *богиней*. Просто когда-то ты возвёл её в этот ранг. И теперь разум не способен подобрать менее величественного имени.

**РАССКАЗЧИК** – Солнце над поляной начинает меркнуть. Тени деревьев постепенно удлиняются.

**ПОРОК** [Легко: Успех] – И это *паршивый знак*, kumpel!

**ТЫ** – Точно. Погоди-ка… Обычно так выражается мой медальон. Что происходит?

**ПОРОК** – Ну, считай, что сейчас я вместо него. Он не способен разговаривать с тобой *здесь*.

**ТЫ** – Предположим, но где вообще находится это “здесь”?

**ПОРОК** – Не заставляй меня отвечать в рифму, kumpel. Вопреки твоему мнению, я далеко не такой грубиян, как эта кошмарная волчья харя. Короче: всё херово.

**ТЫ** – Спасибо, я уже догадался…

**ЗОРЯ ВЕЧЕРНЯЯ** – Геральт, прекрати смотреть в одну точку, будто в оцепенении. Ты не в себе. Пойми: ты безумен и опасен для окружающих и для самого себя. 

**КРЕПОСТЬ ДУХА** [Сложно: Провал] – Не позволяй ей уйти. Однажды ты уже потерял эту женщину, хотя даже не помнишь, как именно.

**ТЫ** – Прошу, не уходи... Я не могу потерять тебя вновь.

**ЗОРЯ ВЕЧЕРНЯЯ** – О, на этот счёт не беспокойся. Ты обязательно увидишь меня следующей ночью. Так было и так будет до тех пор, пока не сумеешь вытравить память обо мне из своей души. Помни: любовь и разлука ходят вместе. Мне пришлось тебя оставить.

**ТЫ** – И где же ты меня оставила? В ЁБАНОМ АДУ?!

**УМБРА** [Сложно: Успех] – Первая погибель всегда происходит в сердце. Ты сумел забыть, но не сумел отпустить.

**ПРЕДВЕСТИЕ** [Средне: Успех] – Разум стёр её имя. Сердце — нет. Значит, ты уже проиграл. Просто амнезия милосердно позволила забыть об этом.

**РАССКАЗЧИК** – Ты слышишь шелест крыльев. Из лесной чащи вылетает небольшая птица с неестественно чёрным оперением и садится Зоре на плечо.

**ЗОРЯ ВЕЧЕРНЯЯ** – Пустельга...

**ТЫ** – А тот мужчина, который сейчас рядом с тобой... Ты... любишь его?

**РАССКАЗЧИК** – Богиня загадочно улыбается, поглаживая грудку птице. Та склоняет голову набок, разглядывая тебя блестящим глазком.

**ЗОРЯ ВЕЧЕРНЯЯ** – Пускай ответит пустельга. Скажи, птица, что такое любовь?..

**ЧЁРНАЯ ПУСТЕЛЬГА** – Любовь – это осколок льда.

**РАССКАЗЧИК** – Птица расправляет крылья. В тот же миг солнце окончательно скрывается за мрачными верхушками деревьев.

**ЗОРЯ ВЕЧЕРНЯЯ** – Прощай, Геральт. До следующей ночи – до того часа, когда я вновь буду запирать небесные врата.

**ПРЕДВЕСТИЕ** [Элементарно: Успех] – Эта ночь настанет очень скоро. Но сейчас... тебе пора вернуться в мир. Продолжать крутиться, будто нотный валик в разбитой шарманке.

**ТЫ** – Он крутится в пустоте. Его больше никто не слушает.

**НЕПРЕКЛОННОСТЬ** [Сложно: Успех] – Очнись, ведьмак. Добро пожаловать обратно.