---
title: Как локальное приложение сделать доступным из Интернета
draft: false
meta_desc: Мы поговорим о том, как за минуту сделать локально работающее web-приложение доступным из Интернета.
date: 2024-03-19T00:00:00
lang: ru-RU
tags:
- web
---

Итак, представим ситуацию: у вас локально запущен web-сервер с неким приложением. Вам нужно срочно сделать так, чтобы к этому приложению можно было получить доступ из Интернета. У вас нет времени на настройку хостинга (ну, или нет желания/возможности за него платить). Что делать? На самом деле, решить эту проблему можно очень легко, потратив буквально одну минуту. Нас выручит такое решение, как ngrok.

## Установка ngrok

В первую очередь, [идём на официальный сайт ngrok](https://ngrok.com/download) и следуем инструкциям по установке на вашу ОС. К примеру, на Mac можно запустить команду:

```text
brew install ngrok/ngrok/ngrok
```

На Windows используйте Chocolatey:

```text
choco install ngrok
```

В принципе, это всё, ngrok готов к работе!

## Получение токена

Теперь нам потребуется специальный токен ngrok, который можно получить в личном кабинете. Для этого [зарегистрируйтесь на сайте](https://dashboard.ngrok.com/signup) и перейдите во вкладку Your authtoken. Здесь просто скопируйте содержимое из поля Your Authtoken, после чего в терминале запустите команду:

```text
ngrok config add-authtoken YOUR_TOKEN_HERE
```

Регистрация на сервисе совершенно бесплатна, но учтите, что тариф Free имеет ряд ограничений. В частности, внешний домен будет иметь постфикс `ngrok-free.app`, а количество запросов HTTP в месяц не может превышать 20 000.

## Запуск ngrok

Удостоверьтесь, что ваше web-приложение запущено локально, после чего в отдельной вкладке терминала выполните команду:

```text
ngrok http PORT
```

`PORT` &mdash; это номер порта, на котором работает ваше приложение.

После запуска этой команды вы увидите информацию в духе:

```text
Forwarding https://2f71-85-254-75-227.ngrok-free.app -> http://localhost:3000 
```

`https://2f71-85-254-75-227.ngrok-free.app` &mdash; это адрес вашего приложения в Интернете!

### Настройки безопасности

Учтите, что некоторые веб-фреймворки (например, Rails) могут по умолчанию блокировать доступы через Ngrok. Чтобы решить эту проблему, вам потребуется разрешить обращение через Ngrok. Конкретный порядок действий зависит от вашего фреймворка. К примеру, на Rails можно в конфигурацию добавить:

```ruby
Rails.application.config.hosts << /.*\.ngrok-free\.app/i
```

После этого не забудьте перезапустить сервис.